1/30 GENEL KREDİ SÖZLEŞMESİSZL–136-03 /16 GENEL KREDİ SÖZLEŞMESİ 1. TARAFLAR 1.1. Banka: ALBARAKA TÜRK KATILIM BANKASI A.Ş.'yi ifade eder. 1.2. Müşteri 1.2.1. Sözleşme'de adı-soyadı/unvanı belirtilen ve Sözleşme'yi Müşteri sıfatıyla imzalayan kişi/kişileri ifade eder. 1.2.2. Müşteri'nin birden fazla olması halinde Sözleşme'de Müşteri kelimesi tekil olarak ifade edilmiş olsa dahi çoğul olarak Sözleşme'deki birden fazla olan tüm Müşteriler'i ifade eder. 1.3.2. 2. SÖZLEŞME'NİN KONUSU 2.1. İşbu Genel Kredi Sözleşmesi'nin (kısaca "Sözleşme" olarak ifade edilecektir.) konusunu; Banka'nın bankacılık ve özelikle de "katılım bankacılığı"na ilişkin mevzuata, katılım bankacılığı standartları ile katılım bankacılığı uygulamaları başta olmak üzere bankacılık uygulamaları çerçevesinde, Banka'nın Müşteri'ye hususlar başta olmak üzere mevzuatın kredi ve kredi saydığı/sayacağı ilişkilere dair esas ve usuller oluşturmaktadır. 3. SÖZLEŞME'NİN KAPSAMI 3.1. Banka ile Müşteri Arasındaki Kredi Ve Mevzuatın Kredi Saydığı/Sayacağı Tüm İşlemlerin, Sözleşme'nin Kapsamına Dâhil Olması 3.1.1. Sözleşme hükümleri; adı, türü, yöntemi ve sair özellikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle kredi ve mevzuatın kredi saydığı/sayacağı tüm işlemler ile ilişkiler için geçerli olup, kolaylık olması bakımından bundan böyle tüm bu krediler/ilişkiler kısaca "kredi" olarak anılacaktır. 3.1.3. Sözleşme'deki maddelerde sadece bir kısım krediler, teminatlar, hesap ve işlem çeşitlerinin sayılmış olması, Sözleşme'nin madde ve madde başlıkları halinde düzenlenmiş olması, açıkça uygulanmayacağı belirtilmedikçe ve ayrıca niteliğine aykırı olmadıkça okuma ve anlamada kolaylık temini amacıyladır. Uygulamalar ve nitelendirilmesi veya farklı maddelerde düzenlenmiş olması; kesinlikle bir hükmün sadece o ilişki veya maddeyle ilgili konularda uygulanacağı, diğer madde ve ilişki/işlemlere uygulanamayacağı biçiminde sınırlayıcı olarak yorumlanamaz. türlü sözleşme, protokol, taahhüt, yazı, form ve sair belgelerin tamamı da Sözleşme kapsamındadır ve bu belgelerde Sözleşme'ye herhangi bir atıf yapılmamış olsa da, niteliği icabı bu Sözleşme'ye istinaden (Sözleşme'deki krediler, işlemler, ilişkiler ve sair ile ilgili) imzalanmış veya imzalanacak söz konusu belgelerin tamamı bu Sözleşme'nin eki ve ayrılmaz parçası hükmündedir. 3.2. Sözleşme'nin Yorum ve Uygulamasında Banka'nın Niteliğinin Esas Alınması hususu esas alınacaktır. Buna göre; özellikle, başta Satım Yöntemleri İle Kredi (Fon) Kullandırma olmak üzere Mal ve Satıcı işlem ve ilişkilerinin söz konusu olduğu Banka'nın herhangi bir sorumluluğu bulunmamaktadır. Müşteri, bu hususları kabul ile bu hususlara ilişkin Banka'dan herhangi bir talepte bulunmayacağını, konuya kabul etmiştir. 3.2.2. Müşteri, katılım bankacılığı standartları gereği kullandırılan fon (anapara) ile kâr (kâr payı) ve diğer unsurlarının toplamının, Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik'in 19 uncu maddesinde sayılan "Katılım bankalarının fon kullandırma yöntemleri" açısından Mal bedeli, kira bedeli, ortaklık bedeli gibi asıl alacak kalemleri olduğu, bu bakımdan kâr (kâr payının) ve diğer unsurların fer'i nitelikte bir alacak olmadığı, cari hesap şeklinde işleyen kredi niteliğinde olmadığı, bu nedenle Banka'nın alacaklarının hesaplanması, muacceliyet ve temerrüt, gecikme cezası, talep, takip, tahsil ve hesaplamasında bu hususun esas alınacağını peşinen kabul etmektedir. standartlarına uygun olacağını ve Sözleşme'deki yöntemlerle sağlanabileceğinin kendisine ayrıntılı olarak anlatıldığını; anlatılanları anladığını ve genel olarak bankacılığı ilke ve standartlarına aykırı kredi kullandırılamayacağını bildiğini de kabul etmektedir. 3.3. Banka'nın Sözleşme'deki Hak ve Yetkilerini Dilediği Zaman Kullanabileceği 3.3.1. Sözleşme'de Banka lehine yer alan hükümler ve haklar, mutlaka kullanması anlamında Banka'yı bağlamamakta olup; Banka'nın hak ve yetkilerini kullanıp kullanmamak veya dilediği zaman kullanmak hakları her zaman için saklıdır. 3.3.2. Banka'nın bu hak ve yetkilerini zamanında ya da hiç kullanmaması, bir veya birkaç kere kullanması veya kullanmaması bunlardan feragat ettiği şeklinde yorumlanamaz. 3.4. Özel Sözleşmeler İle Bu Sözleşme Arasındaki Bağlantı, Teminatlar ve Uygulanacak Hükümler 3.4.1. Kredinin, kısmen veya tamamen kiralama yöntemleri, ortaklık yöntemleri, vekâlet yöntemleri gibi özel sözleşme imzalanmış krediler için kullandırılması halinde özel sözleşmeler, işbu Sözleşme'nin eki olarak ayrıca tanzim edilebilecek olup, bu krediler hakkında kendi özel sözleşmeleri ve Sözleşme'nin tüm hükümlerinin birlikte geçerli olacağını; verilmiş ve verilecek kefalet ve sair tüm teminatların özel sözleşmelerde belirtilen kredilerin de teminatı olacağını, özel 3.4.2. Sözleşme'deki muacceliyet, temerrüt, sigorta, teminat, senetler, adres, yetki ve delil anlaşmalarına ilişkin genel hükümler saklı kalmak ve aynen özel ve/veya ek sözleşmelere de uygulanmak kaydıyla, öncelikle imzalanacak özel ve/veya ek sözleşme hükümleri uygulanacaktır. Ancak sözleşmeler arasında farklılık, çelişki bulunması halinde ise işin niteliğine uygun düşen düzenlemeye itibar olunur. 3.4.3. İşbu Sözleşme, işbu Sözleşme'de zikredilen tüm krediler ile mevzuat gereği kredi sayılan işlemler ve mevzuatta yer alacak tüm krediler dolayısıyla Banka ve ayrıca imzası olmasa dahi) bütünüyle geçerli ve bağlayıcıdır. 3.4.4. İşbu Sözleşme'de yer alan krediler veya mevzuatta yer alan veya alacak kredilerin tamamını Banka'nın kullandırma zorunluluğu olmayıp, Sözleşme'de yer alan krediler Banka'nın kullandırabileceği kredileri göstermektedir. 4. KREDİ LİMİTİ 4.1. Limit Miktarı 4.1.1. Banka, Müşteri'ye aşağıda miktarı yazılı limitli bir kredi kullandırabilecektir. ........................................................................................................TL (Yalnız..................................................................................................................... Türk Lirası) ........................................................................................................USD (Yalnız................................................................................................................ ABD Doları) ........................................................................................................EURO (Yalnız........................................................................................................................ Euro) 4.1.2. Tanınan kredi limit miktarı, Banka'yı bağlayan kesin bir limit ve taahhüt olmayıp, Müşteri'ye Sözleşme şartları ve hükümleri çerçevesinde kullandırılabilecek azami limit miktarıdır. 4.2. Limitin İptali, Azaltılması Veya Artırılması 4.2.1. Banka tahsis edilen limitin tamamını kullandırmak zorunda olmayıp, Sözleşme'de yer alan hükümlere göre limiti iptal edebilir, miktarı azaltabilir veya uygun göreceği miktara kadar arttırabilir, limitin kullanımını sürekli veya geçici durdurabilir, kullanım ve teminat şartlarını değiştirebilir. Albaraka Türk Katılım Bankası A.Ş. İstanbul Ticaret Sicil Memurluğu No: 206671 Mersis No: 004700070200019 Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No: 6 34768 Ümraniye/İSTANBUL www.albaraka.com.tr • albarakaturk@hs03.kep.tr 1Kredi limiti hangi para cinsinden tanınmış ise; para cinsi ve miktarının, rakam ve yazı ile birbirine uyumlu ve doğru olarak yazılmalıdır. 2/30 4.2.2. Limit, değerlendirme tarihi itibarı ile Müşteri tarafından verilen bilgi ve belgelerde yer alan mali ve ekonomik yapısına, buna göre karar verilen teminatlara, Banka tarafından dikkate alınan diğer koşullara ve sair durumlara göre tahsis edilmiş olmakla, Müşteri'nin mali ve ekonomik durumu, teminat yapısı, moralitesi ve diğer koşullardaki değişiklikler veya değişme ihtimalinin ortaya çıkması, ekonomik gelişmeler, katılım bankacılığı ilke ve standartları, deprem, sel, yangın, terör, azaltmaya Banka yetkilidir. Bu halde Banka, zorunlu olmamakla birlikte, mümkün olduğunca durumdan, Müşteri'yi yazılı veya sözlü olarak bilgilendirmeye gayret edecektir. Ancak, Müşteri ve risk grubunun kredi sınırları gibi mevzuattan kaynaklanan zorunluluklar ile Müşteri'nin mali ve ekonomik gücündeki olumsuz değişiklikler, teminatların yetersiz kalması veya değer kaybetmesi, ek teminat verilmemesi, verilen bilgi ve belgelerin gerçeği yansıtmaması, katılım bankacılığı ilke ve standartlarına aykırılık gibi haklı ve makul sebeplerin varlığı ya da ortaya çıkması halinde kredi limitinin iptal edilmesi konusunda Banka'nın Müşteri'yi bilgilendirmesine gerek bulunmamaktadır. 4.2.3. Müşteri limitin tahsisi kararının kaldırılmasına veya azaltılmasına ilişkin karardan vaktinde haberdar edilmediğini, limite dayanarak veya güvenerek iş ve taahhütlere girdiğini veya buna benzer sebep ve gerekçelerle hiçbir biçimde itiraz, iddia ile Banka'dan bir talepte bulunamaz. 5. KREDİ KULLANIMINA İLİŞKİN GENEL HÜKÜMLER 5.1. Kredinin Para Cinsi 5.1.1. Kredi limiti hangi para cinsinden olursa olsun, Banka bu limiti (TL veya döviz kredisi gibi) dilediği bir veya birkaç başka para cinsinden kullandırabilir. Belli bir para cinsinden tanınan limitin Müşteri'ye bildirilmiş olması, hiçbir biçimde kredinin mutlaka bildirilen veya daha önce kullanılan para cinsinden kullandırılacağı veya kullandırıldığı anlamına gelmeyeceği gibi, Müşteri'nin borcunun bildirilen limitin para cinsinden olduğu anlamına da gelmez. 5.1.2. Sözleşme ve teminatlar; limit para cinsinden farklı para cinsinden kullandırılan, farklı para cinsine dönüştürülen, gerek döviz kurlarındaki değişim gerek herhangi bir nedenle limit aşımında, nakdî/gayrinakdî ve her türlü krediler ile mevzuat kredi saydığı/sayacağı diğer tüm işlemler hakkında bütün hükümleri ile geçerli ve bağlayıcıdır. 5.2. Kredi Türleri 5.2.1. Müşteri'ye tanınan kredi limiti; Sözleşme'de yer almasa da gerek mevcut ve gerekse daha sonra yürürlüğe girecek mevzuat hükümleri ile bankacılık ve özellikle katılım bankacılığı ilke ve standartlarına uygun olarak kredi ve kredi sayılan/sayılacak tüm işlemler için kullandırılabilecektir. 5.2.2. Kredi, TL veya ilgili mevzuat çerçevesinde yabancı para cinsinden kullandırılabilir, borçlanma ise farklı para cinsinden yapılabilir. 5.2.3. Kredi; ipotek, kefalet, rehin ve sair ayni veya şahsi teminatlar karşılığı veya teminatsız olarak kullandırılabilir. 5.2.4. Kredi, başta katılım bankacılığı mevzuatında yer alan satım yöntemleri, kiralama yöntemleri, ortaklık yöntemleri, vekâlet yöntemleri, diğer yöntemler ile yine Müşteri için emtia ve sair taşınır mal veya taşınmaz temini, akreditif, ithalat- ihracat ile ilgili kredi, aval, teyit, temsilci, mutemet ve sair sıfatlar ile Müşteri adına veya Müşteri talimatı ile başka kişi veya kişiler adına ithalat yapılması, teminat mektubu, kontrgaranti, kefalet, kabul-aval, ciro ve diğer tüm garantiler verilmesi, kredi kartı, konu yöntemler ile bankacılık ve özellikle katılım bankacılığı esas, ilke ve standartlarına uygun yöntemlerle nakdî, gayrinakdî, aynî her türlü kredi şeklinde kullandırabilecektir. 5.2.5. Banka, krediyi kısa, orta veya uzun vadeli, vadesiz olarak kullandırabilir. 5.3. Banka'nın Krediyi Kullandırmama, Şartlarını Belirleme veya Değiştirme Yetkisi 5.3.1. Müşteri'ye limit tahsis edilmiş olması, limitin mutlaka kullandırılacağı anlamında olmadığı gibi Banka, Sözleşme imzalanmış, senetler tevdi edilmiş, rehin tesis edilmiş, ipotekler tescil edilmiş, kefalet-garanti gerçekleşmiş, aynî veya şahsi sair teminatlar verilmiş olsa dahi, yasal hükümler, Sözleşme hükümleri, katılım bankacılığı ilke ve standartları, katılım bankacılığı ve genel bankacılık uygulaması gereği Müşteri'ye ve/veya Banka'ya ilişkin subjektif veya objektif sebepler dolayısıyla krediyi kullandırmayabilir veya kısmen kullandırabilir, kullanım şartlarını değiştirebilir, kullanımı geçici veya sürekli olarak durdurabilir. 5.3.2. Müşteri, bu maddede zikredilen ve kullanılan Banka yetkileri ile ilgili olarak, bilcümle talep, itiraz ve sair haklarından peşinen ve dönülmez biçimde feragat ettiğini kabul ve taahhüt eder. 5.4. Kredinin Birden Çok Kişiye Tanınması 5.4.1. Limit birden çok Müşteri'ye tanındığı takdirde, her bir Müşteri'den sadece birisine veya birkaçına veya tamamına aynı anda veya farklı zamanlarda, kısmen veya tamamen kredi kullandırılabilir. 5.4.2. Krediyi kim kullanırsa kullansın Türk Borçlar Kanunu ("TBK") md. 162 ve devamı hükümler gereği Sözleşme'deki borcun tamamından (kredi kullanmamış olanlar da dâhil olmak üzere) her bir Müşteri müteselsil borçlu sıfatı ile borçlu ve sorumludur ve Banka borcun tamamını veya bir kısmını dilediği Müşteri'den veya Müşteriler'in dilediği bir kısmından veya Müşteriler'in tamamından talep edebilir. Bu anlamda Müşteriler, Banka'ya karşı borcun tamamından müteselsilen sorumlu olduklarını kabul etmişlerdir. 5.5. Kredi Tutarının Banka Tarafından Ödenmesi 5.5.1. Banka krediyi tamamen veya kısmen, bankacılık ve özellikle katılım bankacılığı mevzuatı ve uygulamalarına uygun olarak nakit, havale, virman veya peşin, avans, vadeli, mahsuben veya akreditif, vesaik-mal mukabili, poliçe, bono veya çek ile veya kendi belirleyeceği sair yöntemlerle ödeyebilir. Ödemeye ilişkin aksine yasal bir düzenleme ve yazılı bir mutabakat olmadıkça, Banka ödeme yöntemini belirlemeye yetkilidir. 5.5.2. Sözleşme aynı zamanda ödeme yönteminin belirlenip icrası için Banka'ya verilmiş dönülemez bir yetki ve talimat hükmündedir. Kredi bedelinin ödenmesine ilişkin tüm mali yükümlülükler Müşteri'ye aittir. 5.6. Kredi İçin Banka'nın Taahhütte Bulunması 5.6.1. Müşteri'nin başvurusuna istinaden Banka tarafından Müşteri için satıcı, imalatçı, ihracatçı, ithalatçı ve sair kişilere veya Müşteri'ye, temsilcisine, vekiline ödeme yapılması veya ödeme yapacağına dair beyan, bildirim veya taahhütte bulunması ile birlikte Müşteri derhal borçlanmış olur. 5.6.2. Kredi hangi yöntemle kullandırılırsa kullandırılsın, Banka'nın bir ödemede bulunması veya ödeme talebiyle karşılaşması halinde, yapılan ödemeler derhal Müşteri hesaplarına borç kaydedilecek ve Müşteri bu borçları, Sözleşme şartları dâhilinde Banka'ya itirazsız ödemekle yükümlü olacaktır. 5.7. Kredinin Kullandırılacağı Şube 5.7.1. Kredinin kullandırılacağı şubeyi belirleme yetkisi Banka'ya aittir. Şubenin kapanması, niteliğinin değişmesi ve sair herhangi bir nedenle Banka şubeyi her zaman değiştirebilir. Banka krediyi dilediği şubeden kullandırılabilir ve kredi kullanılan şube değiştirilebilir. Şube değişikliği, kredi kullanımında, verilen teminatlarda ve borçlarda bir değişiklik oluşturmayacaktır. 5.8. Müşteri'nin Kredi Borcunu Banka'ya Ödemesi, Vadeden Önce Ödeme ve Erken Kapama 5.8.1. İlgili maddelerde ayrıca belirtilmemiş olsa dahi Müşteri, anapara ile anaparaya kâr (kâr payı), kredi komisyonu dâhil komisyon, vergi, harç, resim, fon, masraf, ücret ve sair maliyetlerin eklenmesi sureti ile doğacak tüm borçlarını belirlenecek vade ve miktarlara ve Banka kayıtlarına göre Banka'ya ödeyecektir. Müşteri anapara ile buna kâr (kâr payı), komisyon, vergi, harç, resim, fon, masraf, ücret ve sair maliyetlerin eklenmesi sureti ile doğacak tüm borçların; bir kısmının (kredi komisyonu ve sair bazı borç kalemlerinin) peşin ödenmesi ve bakiye borcun tamamının ise belirli vadeler halinde ödenmesi veya tüm borcun bir miktarının peşin ödenmesi ve diğer kısmının ise yine belirli vadeler halinde olmak üzere farklı şekillerde ödeneceğini kabul etmektedir. Borcun ödeme vade ve miktarları ve sair hususlarda, Banka tarafından yazılı olarak kabul edilen bir talimat veya özel bir düzenlemesi olmaması halinde Banka kayıtlarında (ödeme tablosunda, taksit listesinde ve sairde) yer alan vade ve miktarlarda ödemeler yapılacaktır. 5.8.2. Herhangi bir taksitin ödenmesi ondan evvelki taksitlerin ve fer'ilerinin ödendiği veya da akdi kâr payının müteakip aylara/dönemlere dağıtılması, söz konusu ay/dönem için tahsil edilmesi gibi işlemler, ödenmesi gereken Banka alacağının tamamen tahsil edildiği anlamına gelmez. 5.8.3. Müşteri borcu, anapara, kâr payı, vergi, komisyon, fon, masraf, ücret ve sair fer'ileri/unsurları ile sözleşmesel tüm borçları içermekte olup; bu borçlar 3.2.2. madde gereği asıl alacak kalemleri olarak bunlardan birinin kısmen veya tamamen ödenmemesi muacceliyet ve temerrüt sebebidir. 5.8.4. Kredinin bir ya da birden fazla taksit ödemesinin vadesinden önce yapılması veya kredi borcunun bir kısmının ya da tamamının erken ödenmesi durumunda, ticari müşterilerin erken ödemesini düzenleyen mevzuata uygun hareket edilir ve Müşteri'den ilgili bu düzenlemeye uygun olarak erken ödeme ücreti (ve ücretle ilgili doğabilecek BSMV, vergi gibi sair tüm vergisel yükümlülükleri ile birlikte) tahsil edilir. 3/30 işlem hiçbir şekilde borcun yenilenmesi anlamında olmayacaktır. 5.9. Kredinin Yasal Düzenlemelere, Sözleşme Hükümlerine Uygun Kullanılması uluslararası düzenlemelere aykırı kullanmayacağını, kredinin belirli bir amaç ile tahsis edilmesi halinde tahsis edilen amaca uygun kullanacağını taahhüt etmektedir. 6. KÂR PAYI VE GECİKME CEZASI 6.1. Tanım belirlenen oran veya Sözleşme ve/veya ilgili kredi/lere ait talep formu, ödeme planı, icap formu ve sair dokümanlara istinaden belirlenecek oran esas alınarak hesaplanıp anaparaya/maliyete ilavesi gereken tutarı ifade eder. Sözleşme ve eklerinde "akdi" kelimesi ilave edilmeksizin kullanılan/kullanılacak "kâr payı" ifadesi de akdi kâr payını ifade eder. Müşteri, 3.2.2. madde ve 5.8.3. maddede de yer aldığı üzere; kâr payının fer'i nitelikte bir alacak olmadığı, asıl alacak olduğunu teyiden kabul etmektedir. 6.1.2. Gecikme Cezası: Müşteri'nin herhangi bir kredi borcunu kısmen dahi olsun vadesinde ödememesi (taksitlendirilmiş kredilerin vadesinde kısmen dahi olsa ödenmemesi veya gayrinakdî kredilerin herhangi birisinin kısmen dahi olsun tazmin olması ve bedelinin kısmen dahi olsun derhal ödenmemesi gibi) nedeniyle veyahut da Sözleşme ve/veya mevzuatta belirtilen herhangi bir nedenle muaccel hale gelen kredi borcunun ödenmemesi nedeniyle temerrüde düşülmesi halinde; temerrüt tarihinden borcun Müşteri tarafından Banka'ya tamamen ödenmesine kadar geçen süre için Sözleşme'de belirtilen oran, esas ve usullere göre hesaplanarak yasa ve sözleşme gereği temerrüde düşülen borçların tamamına ilavesi gereken tutarı ifade eder. Banka'nın, ayrıca "borçlunun temerrüdü" ile ilgili olarak mevzuatta yer alan temerrüt sonuçlarına ilişkin hak ve alacaklarını talep, tahsil ve takip hakkı da bulunmaktadır. İmzalanmış/imzalanacak genel kredi sözleşmelerinde ve yine 3.4. maddede belirtilenler de dâhil olmak üzere imzalanmış/imzalanacak diğer sözleşme, taahhüt, form, ödeme planı gibi belgelerde yer alan "gecikme kâr payı" ve "kâr mahrumiyeti" ile ilgili hükümler, işbu Sözleşme'deki "gecikme cezası" hükümleri dikkate alınarak uygulanır. 6.2. Kâr Payı Oranı ve Gecikme Cezası Oranı 6.2.1. Banka'nın tâbi olduğu mevzuat ve çalışma prensipleri gereği krediler, kural olarak (özel durumlar hariç olmak üzere), mevzuatın belirlediği/belirleyeceği yöntemlere ve her bir kredi için aylık veya Banka tarafından belirlenen vade dilimlerine göre kullandırıldığından, akdi kâr payı oranları da kural olarak her bir işlemde mutabık kalınan kâr payı oranları akdi kâr payı oranı olarak uygulanacaktır. 6.2.2. Gecikme cezası oranları ise, para cinsi ne olursa olsun ödenmeyen kredi için uygulanan akdi kâr payı oranının %50 fazlasıdır. Gayrinakdî kredilerde gecikme cezası oranı; gayrinakdî kredinin ödendiği/tazmin olduğu tarihte Banka'ca aynı para cinsindeki nakdî krediler için uygulanan en yüksek cari akdi kâr payı oranının %50 fazlasıdır. Kâr paysız kullandırılan kredilerde gecikme cezası oranı; kâr paysız kullandırılan kredinin vade (taksit, ödeme) tarihinde Banka'ca aynı para cinsindeki nakdî kredilere uygulanan en yüksek cari akdi kâr payı oranının %50 fazlasıdır. Komisyon, masraf, ücret gibi diğer alacaklarda gecikme cezası oranı; bunların vade (taksit, ödeme, tahakkuk, hesaba borç kaydetme) tarihinde Banka'ca aynı para cinsindeki nakdî kredilere uygulanan en yüksek cari akdi kâr payı oranının %50 fazlasıdır. 6.2.3. Bu hükümler para cinsi, niteliği, vadesi ve sair özellikleri ne olursa olsun tüm krediler için aynen geçerlidir. 6.3. Kâr Payı ve Gecikme Cezası Tahakkuku 6.3.1. Krediden kaynaklanan borçlar, kural olarak (özel durumlar hariç) her bir kredi için aylık, yıllık ve sair biçimde belirlenen akdi kâr payları ile vergi, fon, masraf, komisyon, ücret, prim ve sair fer'ilerin eklenmesi suretiyle belirlenmiş olduğundan, kredi kullanımı ile birlikte kâr payı ve yukarıdaki fer'iler (vergi, harç, resim, fon, komisyon, ücret, masraf ve sair) tahakkuk ettirilerek Müşteri hesabına borç kaydedilir. Banka'nın niteliği ve mevzuatı gereği akdi kâr payları kredinin kullandırılması anında tahakkuk eder; bu nedenle kâr paylarının ileride tahakkuk edeceği iddiasında bulunulamaz. Yine aynı nedenle, muacceliyet söz konusu olduğunda anapara ile birlikte kâr paylarının ve fer'ilerinin tamamı da muaccel hale gelir; yasal zorunluluklar saklı kalmak kaydıyla Müşteri kâr paylarının indirilmesi talebinde bulunamaz ve işbu madde ile 3.2.2., 5.8.3., 6.1.1. maddelerine göre hesaplama, talep ve tahsil işlemleri gerçekleştirilir. 6.3.2. Gecikme cezası da 6.2.2. madde ve akdi kâr payına ilişkin esaslar ile borca ilave edilir. 6.3.3. Müşteri, yabancı para cinsi (döviz) üzerinden açılan kredilerle ilgili her türlü kâr payı tutarını aynı cins döviz tutarı olarak Sözleşme'de yer alan hükümlere göre ödeyecektir. Yabancı para borcunun ödenmemesi halinde de gecikme cezası ve diğer sonuçları ile birlikte ödenecektir. Banka vadesinde ödenmeyen yabancı para cinsinden kaynaklanan alacağını, dilerse takip ve/veya dava tarihindeki Banka satış kuru üzerinden hesaplanmış Türk Lirası karşılığını talebe yetkilidir ve bu takdirde TL para cinsinden aynı tür krediler için geçerli en yüksek cari akdi kâr payı oranının %50 fazlası oranında gecikme cezası uygulanacaktır. 7. YABANCI PARA CİNSİNDEN (DÖVİZ) KREDİLER 7.1. Kredinin Yabancı Para (Döviz) Üzerinden Kullandırılması 7.1.1. Banka Müşteri'ye tanınan krediyi, mevcut veya ileride kabul edilecek mevzuat hükümleri kapsamında olmak üzere, döviz kredisi olarak kullandırabilir. Döviz kredisinin TL olarak kullandırılması halinde Sözleşme'deki esaslar çerçevesinde olmak üzere Banka kurları esas alınacaktır. 7.1.2. Döviz kredisi, Banka'nın yurtiçindeki veya yurtdışındaki kaynaklardan kullandırılmasına aracılık edilmesi şeklinde de kullandırılabilir. Bu takdirde yurt dışı mevzuat hükümlerine de uyulacaktır. 7.1.3. Müşteri, Banka'dan alacağı döviz kredisini; 1567 Sayılı Türk Parasının Kıymetini Koruma Hakkındaki Kanun ve bu kanun yerine yürürlüğe girecek kanun başta olmak üzere konuya ilişkin yayımlanmış ve ileride yayımlanacak bu konudaki her türlü kanun, kararname, tebliğ, genelge, sirküler ve talimatları içeren mevzuata uygun olarak kullanacağını, bunlara aykırılıktan kaynaklanan tüm sonuçlardan sorumlu olacağını peşinen kabul, beyan ve taahhüt eder. 7.1.4. Aksine yasal bir düzenleme ve Banka'nın kabulü olmadıkça, döviz kredilerinden dolayı doğacak borçlar (ana borç, akdi kâr payı, BSMV, KKDF, gecikme cezası, komisyon, masraf ve sair her türlü vergi, harç, resim, fon ve sair borçlar) vadelerinde aynı döviz cinsinden ödenecektir. 7.1.5. Döviz kredisi borçlarının ödenmesinin TL olarak yapılması zorunluluğunun doğması veya Banka'nın kabul etmesi halinde ilgili mevzuatın öngördüğü tüm arasındaki kur farkı fazlalığı Banka'ya ait olup, Müşteri bu nedenlerden dolayı hiçbir talepte bulunmayacaktır. 7.1.7. Sözleşme'nin tüm hükümleri (kredinin miktarı, limiti, akdi kâr payı oranları, gecikme cezası, hesap katı ve tüm diğerleri) döviz kredileri için de geçerlidir. 7.1.8. Döviz kredisinin vadesi; konuya ilişkin mevzuat hükümlerine ve alınan izinlere aykırı olmamak üzere Banka tarafından belirlenecektir. Döviz kredisi sürelerinin aşılmasına ait tüm sorumluluklar Müşteri'ye aittir. 7.1.9. Kredinin kullandırılma tarihindeki döviz alış kuru ile borcun Banka'ya ödenmesi tarihindeki döviz satış kuru arasındaki kur farkına ilişkin olarak kredinin niteliğine göre doğacak kur farkı KDV.si, KKDF, BSMV ve ileride kabul edilecek mevzuat hükümlerine göre ödenmesi gerekecek diğer her türlü vergi, harç, resim, fon 7.1.10. Döviz kredisinin; mevzuata uygun olarak kullanılmaması, gerekli şartların yerine getirilmemesi, ileride meydana gelebilecek mevzuat değişikliğinin gerekli ait olup, bu mali yükümlülüklere ait sorumluluklar ile gecikme zammı, gecikme faizi, gecikme cezası ve sair fer'ileri ile birlikte ödenecektir. ve/veya mevzuat hükümleri gereği döviz taahhüdü altına girilmesi halinde, Sözleşme ile limitin TL olarak tanınması halinde dahi Müşteri'nin tüm yükümlülüklerinin garanti edilen döviz cinsinden olacağı, ödemelerin aynı döviz cinsinden yapılacağı, ancak Banka'nın kabul etmesi halinde ödeme yükümlülüğünün ödeme gününde Banka satış kuru (mevzuat gereği kurun TC. Merkez Bankası'nca belirlenmesi halinde bu Merkez Bankası kurunun) kuru üzerinden TL'sına dönüşeceğini Müşteri kabul ve taahhüt eder. 7.2. Döviz Kredilere İlişkin İlave Hükümler 7.2.1. Yabancı para cinsinden (döviz) tanınan kredi limiti, konvertibl olan veya olmayan herhangi bir yabancı para cinsinden kullandırabilir. 7.2.2. Tanınan limitin Banka tarafından herhangi bir yabancı para cinsi olarak bildirilmiş olması, hiçbir biçimde kredinin mutlaka bildirilen para cinsinden kullandırılacağı, kullandırıldığı, Müşteri'nin borcunun bildirilen kredi limiti para cinsinde olduğu anlamına gelmez. Limit aşılmamak kaydı ile; herhangi bir yabancı para cinsinde belirlenen limit aynı para cinsinden kullandırılabileceği gibi diğer bir yabancı para cinsinden hatta TL olarak da kullandırılabilir. 7.2.3. Yabancı para cinsi (döviz) kredilerde, kredi kullandırılırken, Banka tarafından Müşteri'ye veya Müşteri için satıcı, imalatçı, ithalatçı, ihracatçı ve sair kişilere yapılacak ödemeler TL olsa dahi Müşteri'nin Banka'ya ödeme yükümlülüğü/borçlanması Banka'nın Müşteri için garanti ettiği veya kullandırdığı yabancı para cinsinden olacaktır. 4/30 7.2.4. Yabancı para cinsi (döviz) kredi kullanımlarında aksine yasal bir engel bulunmadıkça Banka tarafından Müşteri için satıcı, imalatçı, ihracatçı, muhatap ve sair kişilere yapılacak ödemeler Banka döviz alış kuru üzerinden TL olarak yapılacaktır. Banka'nın kabulü şartı ile Banka tarafından Müşteri'ye veya Müşteri için satıcı, imalatçı, ithalatçı, ihracatçı ve sair kişilere yapılacak ödemelerin başka bir yabancı para cinsinde yapılması halinde de yine Banka kurları esas alınacaktır. Tüm bu 7.2.5. Gerek döviz esasına dayalı kredi kullanımlarında ve gerekse Sözleşme gereği yapılacak yabancı para (döviz) işlemlerinde aksine yasal bir engel bulunmadıkça Banka döviz kurları uygulanır. Ancak bu hüküm Banka'nın Merkez Bankası'nın veya bu hususta görevli ve yetkili olacak resmi merciinin kurlarının uygulanması hakkını ortadan kaldırmaz. Kanunu ve ilgili düzenlemeler, ihracat-ithalat, yatırım ve teşvik ve ilgili diğer mevzuat hükümleri ile bundan sonra çıkacak her türlü ilgili mevzuat hükümlerine uygun taahhütlere ilişkin tüm yasal prosedürlerin süresinde ve usulünü uygun bir biçimde yerine getirmeyi taahhüt etmektedir. Aksi durumda Banka'nın ilgili bildirimlerde bulunabileceğini, bu işlemler nedeni ile Banka'nın bir ödemede bulunması veya ödeme talebi ile karşılaşması halinde Banka'nın bunları hesaplarına borç kaydedeceğini ve bunları Banka'ya ödeyeceğini kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. 7.2.7. Döviz kredilerine ilişkin kullanımlarda, kredi tahsisi, yurt içi veya yurt dışı havale, dövizlerin satışı ve sair nedenlerle dövizlerin kur değişikliklerinden iki yabancı Müşteri hesabına borç yazmaya yetkilidir. 8. SATIM YÖNTEMLERİ İLE KREDİ (FON) KULLANDIRMA 8.1. Satım Yöntemleri ile Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler 8.1.1. Tanım ve Satım Yöntemleri veya tamamen Satıcı'ya ödenerek tedarik edilmesi işlemidir. İşbu Sözleşme'deki "Mal" ibaresi; taşınır, taşınmaz ve her türlü maddi, gayri maddi varlıklar ile "Hak" ve "Hizmet"leri birlikte ifade eder. İşbu Sözleşme'de "Satıcı" ibaresi; Mal'ı satan, sağlayan, üreten, dağıtan, devreden, kullandıran veya vaad eden, ihracatçı/ithalatçı, imalatçı, sağlayıcı ve sair biçim ve sıfatla Mal ile ilgili hukuki ilişkinin bir tarafını oluşturarak, taahhüt ve yükümlülük altına giren yurt içindeki veya yurt dışındaki 8.1.1.2. Satım yöntemleri, ilgili mevzuatta belirtilen; kâr beyanı ile satım (murabaha), kârsız satım (tevliye), pazarlık usulüyle satım (müsâveme), peşin ödemeli satım (selem), açık hesaplı satım (isticrar), kâr beyanı ile emtia satımı (teverruk) ve eser sözleşmesi (istisna) türlerinden oluşmakta olup, ilgili mevzuatın değişmesi halinde değişen mevzuatta belirtilen türlerden oluşur. müracaatta bulunur. Müşteri, Banka'dan talepte bulunmakla, talebine konu Mal'ı almayı kabul ve taahhüt etmiş olur. Müşteri, talebi üzerine Banka'nın tahsis ettiği sözleşmesel sair tüm hakları da saklıdır. 8.1.1.4. Müşteri, Banka nezdinde bulunan teminatların, fonu kullanma ve Mal'ı alma taahhüdünün güvencesi/teminatı da olduğunu, Banka nezdinde teminat olmaması veya yeterli teminat olmaması halinde fonu kullanma ve Mal'ı alma taahhüdü ile kullanılacak fon nedeni ile doğacak borçların güvencesi/teminatı da olarak, Banka'nın talep edeceği teminatı vermeyi, aksi halde fon kullandırma ve Mal'ı satın alma talebinin değerlendirmeye alınmayabileceğini kabul ve beyan eder. diğer haklarını gerek daha önce Banka nezdinde olan teminatlardan ve gerekse verilecek teminatlardan, herhangi bir ihbara ve ihtara gerek olmaksızın res'en mahsup, ilgili sözleşmesel ve yasal hükümlere göre tahsil etme hak ve yetkisine sahiptir. bildiğini ve buna göre hareket edeceğini beyan ve taahhüt eder. 8.1.1.6. Müşteri, Mal'ın katılım bankacılığı prensiplerine/standartlarına uygun olması gerektiğini bilmekte ve kabul etmektedir. 8.1.2. Mal'a İlişkin Bilgi Ve Belgeler 8.1.2.2. Müşteri, Mal'a ilişkin söz konusu bilgi ve belgeler Banka'ya ibraz edilmedikçe Banka'nın fonu kullandırmama hakkı olduğunu kabul etmektedir. 8.1.3. Mal Bedelinin Satıcı'ya Ödenmesi 8.1.3.1. Banka'nın talep formu ve Mal'a ilişkin belge ve bilgilere göre Müşteri'ye satım yöntemleri ile fon kullandırmayı kabul etmesi (Müşteri'nin talebinin Banka sağlamak amacıyla Müşteri'nin talep edeceği Mal bedelini kısmen veya tamamen, kural olarak, Müşteri'nin talebinde belirttiği Satıcı'ya ödeyecektir. Satımın, Banka'nın maliki olduğu bir Mal'ın Müşteri'ye satışı şeklinde gerçekleşmesi halinde, Satıcı'ya yapılacak ayrıca bir ödeme söz konusu olmayıp, Banka ile Müşteri arasında mutabık kalınan bedel Mal bedeli olacaktır. 8.1.3.2. Finansmana konu işlem için, Müşteri'nin talebi üzerine Satıcı'ya avans olarak bir ödemede bulunulması veya ödemeye dair Satıcı'ya taahhüt verilmesi halinde dahi, avans ödemesi veya taahhüt ile birlikte Müşteri Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. Ödemenin veya taahhüdün kısmen olması ve sair özel durumlar Müşteri'nin sorumluluklarında hiçbir değişiklik oluşturmaz. 8.1.3.3. Müşteri, Satıcı'ya yapılacak ödemelerin Banka vasıtasıyla yapılacağını bildiğini kabul ve beyan eder. Mal bedeli, Banka tarafından doğrudan Satıcı'ya ödenmesi (veya istisnai ve özel durumlarda Müşteri tarafından satıcıya ödenmek koşuluyla Müşteri'nin hesabına aktarılması) suretiyle yapılacaktır. Satıcı'ya ödeme, Sözleşme'nin 5.5. maddesindeki herhangi bir yöntemle de yapılabilir. 8.1.4. Müşteri'nin Borçlandırılması 8.1.4.1. Satım yöntemlerine göre; kârlı veya kârsız, kâr beyanı olup olmaması, peşin veya vadeli ödeme olma gibi özellik ve unsurlar nazara alınarak Banka ile Müşteri'nin nihai/toplam miktarı (anapara, kâr, komisyon, vergi, harç, resim, fon ve sair vergisel yükümlülükler ve sair maliyetler) ve ödeme şekli (vadeli veya peşin ve sair) konusunda mutabakata vardıkları satım bedeli kadar Müşteri Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. vergi, fon, harç ve saire fer'ileri ile birlikte ödemeyi kabul ve beyan eder. Müşteri, maddi hatalar nedeni ile sonradan ortaya çıkacak alacakları da Banka'nın ilk değişikliği veya sair bir nedenle meydana gelebilecek artışlar da borca ilave edilir. 8.1.4.3. Müşteri, 3.2.2., 5.8.3., 6.1.1., 6.3.1. maddelerde de yer aldığı üzere; katılım bankacılığı standartları gereği kullandırılan fon (anapara) ile kâr (kâr payı) ve diğer unsurlarının toplamının, Mal bedeli olduğu, bu bakımdan kâr payının ve diğer unsurların fer'i nitelikte bir alacak olmadığı, bu nedenle Banka'nın alacaklarının hesaplanması, muacceliyet ve temerrüt, gecikme cezası, talep, takip, tahsil ve sair işlemlerde bu hususun esas alınacağını peşinen kabul etmektedir. 8.1.5. Malın Teslim Alınması ve Mala İlişkin Sorumluluk 8.1.5.1. Mal'ı Satıcı'dan teslim alma yükümlülüğü Müşteri'ye aittir. Müşteri Mal'ı, Banka'nın vekili ve nihai alıcı olarak, Satıcı'dan, dikkatli ve özenli şekilde teslim almayı kabul ve beyan eder. 8.1.5.2. Mal'ı Satıcı'dan teslim alma yükümlülüğünün Müşteri'ye ait olması, Müşteri'nin Mal'ı, Banka'nın vekili ve nihai alıcı olarak, dikkatli ve özenli şekilde Satıcı'dan teslim almayı kabul ve beyan etmiş olması nedeni ile Mal'ın teslim alınmasından; taşınmasından ve bununla ilgili sair konulardan vekil olan Müşteri sorumludur. Bu hususlara ilişkin herhangi bir nedenle Banka'ca bir ödeme yapılması durumunda, Banka yapacağı tüm bu ödemeleri Müşteri hesaplarına borç kaydederek, Müşteri'den talep ve tahsil eder. 8.1.5.3. Satıcı'yı ve Mal'ı Müşteri'nin bulması ve belirlemesi gibi nedenlerle Banka'nın Mal'a (ayıp, zapt, teslim ve sair) ve Satıcı'ya (davranışlarına ve sair) ilişkin muhatabının Satıcı olduğunu ve taleplerini Satıcı'ya yönelteceğini, Banka'ya karşı ileri sürebileceği tüm haklarından feragat ettiğini beyan ve kabul etmiştir. 5/30 konusu işlemleri takip ve kontrolüne imkân verecek ortamı sağlamak zorundadır. Bu durum Müşteri'nin işbu Sözleşme'den ve mevzuattan doğmuş ve doğacak 8.1.6. Müşteri'nin Banka'nın Vekili Olması tayin edebilir; bu halde Müşteri bilabedel vekil olmayı kabul eder. İşbu Sözleşme, Banka ile Müşteri arasında akdedilmiş bir vekâlet sözleşmesi hükmündedir. 8.1.6.2. Müşteri, vekil olarak satıma konu Mal'ın ve Satıcı'nın seçiminde, Mal'ın Satıcı'dan alımı konusunda mutabakata varılmasında ve ifasında, Mal'ın teslim alınmasında benzer alanda iş ve hizmetleri üstlenen basiretli bir vekilin ve tacirin gösterdiği özeni göstermek ve Banka'nın menfaatlerini gözetmekle yükümlü olduğunu kabul eder. Müşteri, vekil olarak gerekli özeni göstermemesinin sonuçlarına tamamen kendisinin katlanacağını, Mal'ın istediği nitelikte veya nicelikte olmadığı, gizli veya açık ayıplı olduğu, zamanında ve gereği gibi teslim edilmediği vb. itirazlarını Banka'ya karşı ileri süremeyeceğini kabul eder. 8.1.6.3. Müşteri Mal'ı satın alma görüşmelerini tamamladığını, Banka'nın istediği metotlarla Banka'ya bildirmek ve akabinde Mal'ı satın almakla yükümlüdür. 8.1.6.4. Müşteri, Satıcı'nın satışa esas belgelerini (satış sözleşmesi, satış sözleşmesi şartlarını ihtiva eden yazılı metni, fatura, tapu senedi, irsaliye, tesellüm belgesi vb.) nihai alıcı olan Müşteri adına düzenlemesini sağlar. 8.1.7. Müşteri'ye Satılan Mal'a İlişkin Belgeler 8.1.7.1. Müşteri, Satıcı'nın satışa esas belgelerin (varsa satış sözleşmesi, satış şartlarını ihtiva eden yazılı metni, fatura, tapu senedi, irsaliye, tesellüm belgesi vb.) nihai alıcı olan Müşteri adına düzenlemesini sağlar ve bu belgeler ile Banka tarafından talep edilebilecek sair belgelerin birer suretini derhal Banka'ya teslim etmeyi kabul eder. Banka Satıcı'ya ödemeyi, bu belgelerin kendisine tesliminden ve inceleyip uygun bulduktan sonra yapmayı şart koşabilir. 8.1.7.2. Mal'ın satışa esas belgeleri Müşteri adına düzenlenir. Müşteri adına düzenlenen belgelerin Banka tarafından da kabul edilmesi ile birlikte, Banka ile Müşteri arasında satıma ilişkin iradelerinin birleştiği ve vadeli alım satım işlemlerinin tamamlandığı; mülkiyetin Müşteri'ye işbu Sözleşme hükümleri tahtında teslimsiz geçtiği kabul olunur. meslek ilke ve standartlarına uyum için belirlenecek standartlar ile katılım bankacılığı ile bankacılık uygulamalarına uygun olacağını bildiğini kabul etmektedir. 8.2. Kâr Beyanıyla Satım (Murabaha) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırma 8.2.1. Murabaha; Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(a) kapsamında Banka tarafından satın alınan mutabık kaldıkları kâr, kredi kullanım komisyonu ve vergiler, harç, fon, komisyon ve sair unsurların ilavesi ile hesaplanacak miktar, toplam borç (vadeli satım) tutarı olup; Müşteri bu miktarı Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. Müşteri; belirlenen vadede, mutabık kalınan vadeli satım bedelini (toplam borç tutarını) ve her türlü vergi, harç, resim, fon gibi vergisel yükümlülükleri ve sair fer'ileri ile birlikte Banka'ya öder. 8.2.3. Satım Yöntemi ile Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler'e ilişkin 8.1. madde hükümleri Kâr Beyanı İle Satım (Murabaha) Yöntemi İle Kredi (Fon) Kullandırma için de geçerlidir. 8.3. Kârsız Satım (Tevliye) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırma 8.3.1. Tevliye; Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(a) kapsamında Banka tarafından Mal'ın maliyeti komisyon ve sair unsurların ilavesi suretiyle (kâr ilave edilmeksizin) hesaplanacak miktar toplam borç (vadeli satım) tutarı olup; Müşteri bu miktarı Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. Müşteri; belirlenen vadede, mutabık kalınan vadeli satım bedelini (toplam borç tutarını) ve her türlü vergi, harç, resim, fon gibi vergisel yükümlülükleri ve sair fer'ileri ile birlikte Banka'ya öder. 8.3.3. Satım Yöntemi ile Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler'e ilişkin 8.1. madde hükümleri (Kâr alınması/hesaplanması hükmü dışında) Kârsız Satım (Tevliye) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırma için de geçerlidir. 8.4. Pazarlık Usulüyle Satım (Müsâveme) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırma 8.4.1. Müsâveme; Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(a) kapsamında Banka'nın Satıcı'dan satın 8.4.2. Banka ile Müşteri'nin Mal'ın maliyeti, kârı, masrafı, kredi komisyonu ve sair bir hususu ayrıca belirlemeden mutabık kaldıkları miktar toplam borç (satım bedeli) olup; Müşteri bu miktar ve her türlü vergi, fon ve sair vergisel yükümlülükleri üzerinden Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. Müşteri; belirlenen vadede, mutabık kalınan satım bedelini (borç tutarını) ve her türlü vergi, harç, resim, fon gibi vergisel yükümlülükleri ve sair fer'ileri ile birlikte Banka'ya öder. 8.4.3. Satım Yöntemi ile Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler'e ilişkin 8.1. madde hükümleri (Mal'ın Satıcı'dan alınması dışında Banka'nın başka suretle temin ettiği ya da daha önce mülkiyetine geçirmiş olduğu mevcut bir Mal olabilmesi hükmü dışında) Pazarlık Usulüyle Satım (Müsâveme) Yöntemiyle Kredi (Fon) 8.5. Peşin Ödemeli Satım (Selem) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırma 8.5.1. Selem; Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(a) kapsamında; Müşteri tarafından belirlenen ve 8.5.2. Banka ile Satıcı arasında kurulan selem sözleşmesinden sonra Mal, Selem yöntemi ile veya Murabaha yöntemi ile Müşteri'ye satılacaktır. 8.5.3. Mal'ın Banka veya Banka adına Müşteri tarafından tesliminden önce Müşteri'ye satılması halinde süreçler Selem yöntemine göre gerçekleşecektir. Buna göre; maliyetlerinin (anaparanın) üzerine kredi komisyonu ile Banka ve Müşteri'nin vadeye göre mutabık kaldıkları kâr, vergiler, harç, fon, komisyon ve sair unsurların ilavesi suretiyle hesaplanacak miktar toplam borç (vadeli satım) tutarı olup; Müşteri bu miktarı Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. Müşteri, belirlenen vadede, mutabık kalınan vadeli satım bedelini (toplam borç tutarını) ve her türlü vergi, harç, resim, fon gibi vergisel yükümlülükleri ve sair fer'ileri ile birlikte Banka'ya öder. 8.5.4. Mal'ın Banka veya Banka adına Müşteri tarafından tesliminden sonra satılması halinde Murabaha yöntemine göre Müşteri'ye satılacak ve tüm süreçler (Mal'ın teslim alınması, Satıcı tarafından bedelinin ödenmesi ve sair) Murabaha yöntemine göre gerçekleşecektir. 8.5.5. Satım Yöntemi İle Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler'e ilişkin 8.1. madde hükümleri Peşin Ödemeli Satım (Selem) Yöntemiyle Kredi (Fon) 8.6. Açık Hesaplı Satım (İsticrar) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırma tasarruf ya da tüketim süresi sonunda belli olan Mal'ın (elektrik, su, doğalgaz, haberleşme, internet vb. gibi mal ve hizmetlerin), Müşteri'nin alım taahhüdü kapsamında varılan mutabakat çerçevesinde Satıcı'dan peyderpey alınıp, bedeli ise Banka tarafından Mal'ın tüketiminden sonra Satıcı'ya ödenmesi sureti ile 8.6.2. Banka ile Satıcı arasında (Banka tarafından verilen vekâlete dayalı olarak Banka hesabına Müşteri tarafından da varılabilecek) mutabakat ile kurulan İsticrar sözleşmesinden sonra Mal, bedeli ödenmeden önce Müşteri tarafından tüketilebilecek olup, Mal bedeli Satıcı tarafından daha sonra bildirilmesi sureti ile yapılan mahsuplaşma ile nihai ödeme yapılmış olmaktadır. kredi komisyonu ile Banka ve Müşteri'nin vadeye göre mutabık kaldıkları kâr, vergi, fon, komisyon ve sair unsurların ilavesi suretiyle hesaplanacak miktar toplam borç (vadeli satım) tutarı olup; Müşteri bu miktarı Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. Müşteri; belirlenen vadede, mutabık kalınan vadeli satım bedelini (toplam borç tutarını) ve her türlü vergi, harç, resim, fon gibi vergisel yükümlülükleri ve sair fer'ileri ile birlikte Banka'ya öder. 8.6.4. Satım Yöntemi ile Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler'e ilişkin 8.1. madde hükümleri Açık Hesaplı Satım (İsticrar) Yöntemiyle Kredi (Fon) 8.7. Kâr Beyanı İle Emtia Satımı (Teverruk) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullanımı 8.7.1. Teverruk; Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(a) kapsamında Banka tarafından satın alınan mutabık kaldıkları kâr, kredi kullanım komisyonu ve vergiler, harç, fon, komisyon ve sair unsurların ilavesi suretiyle hesaplanacak miktar, toplam borç (vadeli satım) tutarı olup; Müşteri bu miktarı Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. Müşteri, belirlenen vadede, mutabık kalınan vadeli satım bedelini (toplam borç tutarını) ve her türlü 6/30 vergi, harç, resim, fon gibi vergisel yükümlülükleri ve sair fer'ileri ile birlikte Banka'ya öder. 8.7.3. Müşteri, Banka tarafından kendisine satılacak Mal/Emtia'nın Banka tarafından satışı ile ilgili olarak Banka'yı vekil tayin etmiş olacaktır. Banka, Müşteri adına Mal/Emtia'yı ilgili ulusal veya uluslararası borsada veya herhangi bir piyasada Müşteri adına ve/veya hesabına satma ve Mal/Emtia ile ilgili olarak yapılacak her tür alım-satım işlemi ile bu işlemlerin gerektirdiği sözleşme, yazışma, alım-satım bedellerini belirleme veya benzeri muameleleri Müşteri namına ve/veya hesabına gerçekleştirmek ve/veya gerektiğinde başkalarını tevkile de yetkili olmak üzere Banka'yı vekil tayin etmektedir. İşbu Sözleşme aynı zamanda işbu işlem (Müşteri'ye satılan Mal/Emtia'nın Müşteri hesabına satışı) için vekâletname hükmündedir. Banka, bu Sözleşme'deki düzenlemeye uygun olarak, söz konusu alım-satım işlemlerini Müşteri adına (gerek bizzat ve gerekse broker gibi aracılar aracılığıyla) vekâleten gerçekleştirmeye yetkilidir. Bu maddede zikredilen vekâlet ilişkisi, tevkil yetkisi ve sair; üçüncü kişileri kapsamamak ve asla 6502 sayılı Kanundaki sorumluluklar ile TBK'daki satılandaki ayıp ve zapta karşı tekeffülün yer değiştirmesi ve sair anlamında yorumlanmamak kaydıyla sadece ve münhasıran Banka ile Müşteri arasındaki ilişki bakımından ve Banka çalışma prensipleri gereğidir; farklı bir 8.7.4. Banka, Müşteri adına ve/veya hesabına yapılan satışın tutarını/bedelini Müşteri'nin Banka nezdindeki hesabına aktarmaya ve Müşteri'nin Banka'ya doğmuş ve doğacak bilcümle kredi borçlarına mahsup etmeye, rehin, takas, virman haklarını kullanmaya yetkilidir. 8.7.5. Satım Yöntemi ile Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler'e ilişkin 8.1. madde hükümleri Kâr Beyanı İle Satım (Murabaha) Yöntemiyle Kredi (Fon) 8.8. Eser Sözleşmesi (İstisna) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırılması 8.8.1. Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(a) kapsamında; Müşteri'nin belirleyip, talep ettiği 8.8.2. Banka ile Satıcı (üretici/yüklenici) arasında varılan mutabakat ile kurulan İstisna sözleşmesinden sonra Mal, İstisna yöntemi ile veya Murabaha yöntemi ile Müşteri'ye satılacaktır. 8.8.3. Mal'ın Satıcı (üretici/yüklenici) tarafından üretilip Banka veya Banka adına Müşteri tarafından teslim alınmasından önce Mal'ın üretilip Müşteri'ye teslim edileceğinin kabul edilmesi halinde süreçler İstisna yöntemine göre gerçekleşecektir. Buna göre; Banka ile Satıcı arasındaki İstisna ilişkisine dayalı olarak üretilerek göre mutabık kaldıkları kâr, kredi kullanım komisyonu ve vergiler, harç, fon, komisyon ve sair unsurların ilavesi suretiyle hesaplanacak miktar toplam borç (satım/istisna) bedeli olup; Müşteri bu miktarı Banka'ya karşı borçlanmış olacaktır. Müşteri; belirlenen vadede, mutabık kalınan vadeli satım/istisna bedelini (toplam borç tutarını) ve her türlü vergi, harç, resim, fon gibi vergisel yükümlülükleri ve sair fer'ileri ile birlikte Banka'ya öder. 8.8.4. Satım Yöntemi ile Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler'e ilişkin 8.1. madde hükümleri Eser Sözleşmesi (İstisna) Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırma için de geçerlidir. 9. VEKÂLET YÖNTEMLERİ İLE KREDİ (FON) KULLANDIRMA 9.1. Tanım ve Vekâlet Yöntemleri 9.1.1. İşbu Sözleşme bakımından vekâlet, Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(ç) kapsamında; Müşteri ile imzalanacak "Vekâlet Sözleşmesi" kapsamında kârın tamamı veya önceden belirlenmiş belirli bir kısmı ile zararı Banka'ya ait olmak üzere, gelir getirici 9.1.2. Vekâlet yöntemleri; adi vekâlet ve yatırım vekâleti türleri ile yürürlüğe konulabilecek sair türlerden oluşur. 9.2. Vekâlet Yöntemleri ile Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler 9.2.2. Müşteri'ye tanınan limitin, kısmen veya tamamen Vekâlet Yöntemleri ile kullandırılması halinde Vekâlet Sözleşmesi imzalanmasından önceki ve sonraki ilişkiler ve bu ilişkilere dair Müşteri'nin sorumlulukları ve sair hususlarda; öncelikle bu kredi ile ilgili olarak imzalanacak Vekâlet Sözleşmesi'nin (her bir vekâlet yöntemine ait vekâlet sözleşmesi) özel hükümleri uygulanacaktır. Ancak, imzalanacak Vekâlet Sözleşmesi'nde yer alan hükümler yanında işbu Sözleşme'nin ilgili diğer hükümlerinden Vekâlet Sözleşmesi'nin nitelikleri ile açık ve özel düzenlemelerine aykırı olmayan diğer hükümleri (Mal, Satıcı, Muacceliyet, Temerrüt, Teminat, Kefalet, Rehin gibi Sözleşme'nin ilgili tüm hükümleri) de aynen Vekâlet Yöntemleri ile kullandırılan fon/krediler için de aynen uygulanacaktır. 10. KİRALAMA YÖNTEMİ İLE KREDİ (FON) KULLANDIRMA 10.1. Tanım ve Kiralama Yöntemleri 10.1.1. İşbu Sözleşme bakımından kiralama, Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(b) kapsamında; oluşur. 10.2. Kiralama Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler katılım bankacılığı meslek ilke ve standartlarına uyum için belirlenecek standartlar ile katılım bankacılığı ile bankacılık uygulamalarına uygun olacağını bildiğini kabul etmektedir. 10.2.2. Müşteri'ye tanınan limitin, kısmen veya tamamen kiralama yöntemi ile kullandırılması halinde öncelikle bu kredi ile ilgili olarak imzalanacak Kira Sözleşmesi'nin (her bir kira yöntemine ait kira sözleşmesi) özel hükümleri uygulanacaktır. Ancak, imzalanacak Kira Sözleşmesi'nde yer alan hükümler yanında işbu Sözleşme'nin ilgili diğer hükümlerinden Kira Sözleşmesi'nin niteliklerine aykırı olmayan diğer hükümlerinin de aynen geçerli olacağını Müşteri kabul eder. 10.2.3. Kira Sözleşmesi imzalanmasından önceki ve sonraki ilişkiler [öncelikle kiralama konusu Mal (taşınır, taşınmaz, ürün)] ve Menfaat (işgücü gibi) ve sair varlıkların menfaatlerin Banka tarafından alımı, teslimi ile bunlara ilişkin Müşteri'nin sorumlulukları ve sair hususlara ilişkin başta Satım Yöntemi İle Kredi (Fon) Kullandırma maddesindeki Mal'a ilişkin hükümlerin aykırı olmayan hükümleri ile işbu Sözleşme'nin Muacceliyet, Temerrüt, Teminat, Kefalet, Rehin gibi Sözleşme'nin tüm hükümleri aynen kiralama ilişkiler için de aynen uygulanacaktır. 11. KREDİNİN; TEMİNAT MEKTUBU, KEFALET, GARANTİ VE SAİR GAYRİNAKDÎ KREDİLER ŞEKLİNDE KULLANDIRILMASI 11.1. Kapsam ve Bu Kredilerin Tümünün Garanti Taahhütleri Olarak Nitelendirilmesi 11.1.1. Gayrinakdî kredi, Müşteri'nin herhangi bir ediminin veya işleminin Sözleşme'de yazılı yöntemlerden biri veya birkaçı ile Banka tarafından güvence altına alınması ve karşılığında Banka'nın Müşteri'yi borçlandırması esasına dayanan bir kredi türüdür. 11.1.2. Kredinin kısmen veya tamamen, teminat mektubu, kefalet, garanti, kontrgaranti, harici garanti, kefalet mektubu, aval, kabul, garanti mektubu ve sair garanti taahhütleri başta olmak üzere gayrinakdî krediler şeklinde kullandırılması ile herhangi bir garanti taahhüdü düzenlenmiş olmasa da gerçekleşmesi şarta bağlı yükümlülükler ve bunlara ait kanuni ve cezai müeyyideleri (çek defteri verilmesi gibi) Sözleşme kapsamında Müşteri'ye açılmış kredidir. İşbu maddede yer alan krediler, adı ve niteliği ne olursa olsun bundan sonra "garanti taahhüdü" olarak anılacak ve nitelendirilecektir. 11.2. Garanti Taahhütlerinin Düzenlenmesi, Verilmesi, Değiştirilmesi 11.2.1. Müşteri, her bir garanti taahhüdü talebini, garanti taahhüdü metni için gerekli olan bilgi ve belgeyle birlikte Banka'ya iletecektir. Banka, talep çerçevesinde hazırlayacağı/vereceği garanti taahhüdünü, kural olarak, Müşteri'ye teslim edecektir. Müşteri'nin garanti taahhütlerinden doğan sorumluluğu Banka'ya olan talep tarihinden itibaren başlayacaktır. Garanti taahhüdünün muhataba teslim etme yükümlülüğü ve sorumluluğu münhasıran Müşteri'ye ait olacaktır. 11.2.2. Garanti taahhütleri, doğrudan doğruya Banka veya muhabirleri veya Banka'nın talimatı ile diğer bir banka tarafından veya Banka ve/veya diğer banka/bankalar ve sair kuruluşlar ile birlikte konsorsiyum şeklinde düzenlenebilir. 11.2.3. Garanti taahhüdü, Müşteri lehine veya Müşteri'nin talep ve talimatı ile üçüncü kişiler lehine düzenlenebilir, kontrgaranti olarak verilebilir veya Müşteri'nin Banka'dan kullanacağı krediler için doğrudan doğruya Banka tarafından veya Müşteri talep veya işlemleri ile ilgili olmak üzere Banka lehine olmak üzere üçüncü bir banka ve sair kuruluşlar tarafından verilebilir. 11.2.4. Garanti taahhütleri, Müşteri tarafından verilecek bilgi ve belgelere göre düzenlenmiş olacağından, bilgi ve belgelerin yetersiz, geçersiz, hatalı veya gerçeğe aykırı olması gibi durumlardan doğacak tüm zararlar dâhil her türlü sonuçlardan münhasıran Müşteri sorumludur. Müşteri, garanti taahhüdünün talebine istinaden hazırlandığını, tüm hukuki sonuçların ve sorumluluğun kendisine ait olduğunu kabul ve beyan eder. 7/30 11.2.5. Süre, miktar veya sair şartlarının değiştirilmesi, taahhütlerin yenilenmesi, yeni taahhüt verilmesi, süreli garanti taahhütlerinin süresiz hale getirilmesi, başka yere nakli, garanti taahhütlerinin devri ve sair tüm değişikliklere ilişkin Müşteri taleplerini karşılayıp karşılamamakta (üzerine bir yükümlülük anlamında olmamak ve karşılaması veya karşılamaması herhangi bir sorumluluğuna neden olmaksızın) Banka serbest olup; Müşteri'nin bu yönde bir talep, muvafakat, onay ve izninin olmaması halinde dahi (tüm sonuçlarından Müşteri sorumlu olmak ve Müşteri'nin sorumluluğu aynen devam etmek üzere) Banka bu işlemleri yapmaya, Müşteri dışındaki talepleri karşılamaya yetkilidir. Bu madde hükmü mezkûr konulara ilişkin olarak Müşteri tarafından Banka'ya verilmiş gayrikabili rücu bir yetkidir. 11.3.1. Müşteri lehine veya Müşteri talebi ile üçüncü şahıs lehine Banka tarafından verilen veya da Müşteri'ye kullandırılacak krediler için Banka lehine olmak üzere başka banka veya kuruluşlar tarafından verilen veya da Banka kontrgarantisi ile yurt içi veya yurt dışı başka bankalar/kuruluşlar tarafından Müşteri veya Müşteri ödenmesi sorumluluğu da Müşteri'ye aittir. iade edilmeyen/Banka'nın sorumluluğu sonlandırılmayan garanti taahhütlerinde aylık devreler halinde peşin olarak ödemeler yapılacaktır. 11.3.3. Ekonomik, mali, ticari ve benzeri şartlardaki değişiklikler, bankacılık uygulamaları, Banka'nın kredi tahsis ve kullanımındaki maliyetlerin artması, muhabir bankaların artış yapması gibi durumlardan herhangi birisinin gerçekleşmesi halinde, Banka komisyon oranlarını değiştirebilir. Banka bu değişikliği, mümkün olduğunca, internette ilan ederek veya Müşteri'ye herhangi bir iletişim aracı (e-posta, KEP, SMS, faks veya sair) ile bildirmeye gayret eder, bildirilmemesi değiştirilmediği sonucunu doğurmaz. Yeni komisyon oranları değişiklik tarihinden itibaren henüz iade edilmemiş garanti taahhütleri yönünden de geçerli hale gelecek ve derhal uygulanmaya başlanılacaktır. Mevcut veya ileride yapılacak yasal düzenlemeler gereği garanti taahhütleri ile ilgili olarak ödenmesi gerekecek her türlü vergi, harç, resim, fon ve sair mali yükümlülükler ile bunlara gelecek ilaveler ve ek yükümlülükler Müşteri'ye aittir. 11.3.4. Komisyon devre başında peşin olarak; vergi, harç, resim, fon ve sair fer'iler doğdukları tarihte derhal ödenecektir. Her devre başında Müşteri hesabına borç kaydedilen ve/veya tahsil edilen devre komisyonu, garanti taahhüdünün devre bitmeden daha önce iadesi, iptali veya sair sebeplerle hükümsüz kalması, kısmen veya tamamen tazmini, garanti miktarının kısmen azaltılması hallerinde dahi; tahakkuk eden ve edecek ve/veya hesaba borç kaydedilen komisyonlar ve fer'ilerin iade veya iptalleri istenemez ve bunlar iptal edilemez. Garanti taahhütleri devrenin hangi aşamasında iade veya iptal veya da tazmin edilirse edilsin Banka ve /veya 11.3.5. Garanti taahhütlerinin bütün hukuki ve mali sonuçlarından, garanti taahhüdünün muhatap tarafından iadesi/iptali ve ayrıca Banka'nın tam olarak ibra edilmesine veya garanti taahhüdünün hükümden düşmüş olduğuna dair kesinleşmiş bir mahkeme kararının tevdi edilmiş olmasına kadar Banka'ya karşı sorumlu ve borçlu olduğunu Müşteri, beyan ve kabul etmektedir. 11.3.6. Verilen garanti taahhütlerine istinaden yurt içi/dışı döviz kredisi ve sair özel işlemler gerçekleştirilmesi halinde Müşteri, öncelikle 1567 Sayılı Türk Parasının Kıymetini Koruma Kanunu ve sair ilgili mevzuat başta olmak üzere, konuyla ilgili mevzuatta yer alan hükümlere uygun hareket edecek, mevzuatın öngördüğü ihbar ve bildirimleri yapacak, gerekli izinleri yetkili mercilerden alacaktır. Bu hükümlere aykırı hareket edildiğinin ileride tespit edilmesi ve/veya ileride vuku bulabilecek mevzuat değişikliğinin gerekli kıldığı hallerde tahakkuk ettirilerek ödenmesi gerekecek vergi, resim, harç gibi mevzuattan kaynaklanan mali sorumluluklar bunlara ilişkin tüm fer'ileriyle birlikle Müşteri tarafından ödenecektir. Garanti taahhütlerinin TL olarak düzenlenmiş olmasına karşın, garanti taahhütlerine dayalı olarak Banka'nın yükümlülüğünün döviz veya döviz esaslı olması halinde Müşteri'nin yükümlülükleri de döviz üzerinden olacak; Sözleşme'nin dövize ve endekslemeye ilişkin hükümleri uygulanacaktır. Garanti taahhüdünün, döviz cinsinden olması halinde, garanti taahhüdünün verildiği tarih ile tazmin edildiği tarih arasında ortaya çıkabilecek kur değişiklikleri nedeniyle doğması muhtemel vergi, harç, fon ve sair yükümlülükler ile her türlü zarar ve ziyanlardan Müşteri sorumlu olup, bunları Banka'nın ilk talebinde derhal ve nakden Banka'ya ödeme etmeyi kabul ve taahhüt eder. 11.3.7. Müşteri, garanti taahhütleri ve garanti edilen yükümlülükler ile ilgili olarak yurt içi ve yurtdışı mektuplarda ise yurt dışı mevzuatta yer alan hükümlere uygun hareket edecek, yurtiçi veya yurtdışı mevzuatın öngördüğü ihbar ve bildirimleri yapacak, gerekli izinleri yetkili mercilerden alacaktır. Bu hükümlere aykırı hareket edildiğinin ileride tespit edilmesi ve/veya ileride vuku bulabilecek mevzuat değişikliğinin gerekli kıldığı hallerde tahakkuk ettirilerek ödenmesi gerekecek vergi, resim, harç vb. gibi mevzuattan kaynaklanan mali sorumluluklar Müşteri tarafından ödenecektir. 11.4. Garanti Taahhütleri Nedeni ile Banka'nın Ödeme Yapması 11.4.1. Banka tarafından verilen şarta bağlı olanlar dâhil her türlü garanti taahhütlerinin bütün sonuçlarından Müşteri sorumlu olup, Banka verdiği garanti taahhütlerinden dolayı kısmen veya tamamen tazmin/ödeme talebi ile karşılaşması halinde, Müşteri'nin izin ve muvafakatini almaksızın, protesto, ihbar ve ihtar keşidesi ve mahkeme kararı aramaksızın, keza tazmin talebinin haklılığını, garanti edilen riskin gerçekleşip gerçekleşmediğini, lehdar ile muhatap arasındaki sözleşme hükümlerini ve bunların feshedilip edilmediğini, Müşteri'ye önceden ihbar, tebligat yapılıp yapılmadığını, garanti taahhütleri müstenidi inşaat, satım, ithalat, ihracat, bayilik ve sair işlemlerin hangi sebep ve suretle olursa olsun gerçekleşip gerçekleşmediğini araştırmaksızın, Müşteri'nin bu yöndeki iddialarının sonuçlarını beklemeksizin, ilk tazmin/ödeme talebi üzerine ödeme yapmaya yetkili olacaktır. Bu hükümler, Banka'nın yasal yollara başvurmasına engel değildir. 11.4.2. Müşteri, Banka'ya vereceği ve ilk anda garanti taahhütlerinin ödenmesini önleyebilecek biçim ve içerikte olan talimat (bu talimat Banka için emredici/bağlayıcı nitelikte olmasa dahi) veya alacağı hukuki tedbirler yüzünden, Banka'nın tazmin/ödeme talebini vaktinde yerine getir(e)memesinden dolayı doğacak tüm sonuçlardan (gecikme zamları, faiz, her türlü zarar, icra inkâr, kötüniyet tazminatı dâhil her türlü tazminat, ceza, vekâlet ücreti, dava, icra takibi ve alternatif çözüm karşılamayı beyan ve kabul etmiştir. Banka tüm bunları da Müşteri hesabına borç kaydedebilecektir. 11.4.3. Garanti taahhüdü bedelinin ödenmesinin gerekmesi (teminat mektubu ve sair garanti taahhütlerinin tazminin talep edilmesi ve sair) halinde, Banka nezdinde Müşteri'ye ait veya Müşteri borçları için bulunan nakitlerden muhataba ödeyebilir veya garanti taahhüdü bedelini ödeyerek uhdesindeki nakitleri takas, mahsup, virman, rehin ve sair haklarına dayalı olarak borca mahsup etmeye yetkidir. Müşteri veya Müşteri borçları için nezdinde herhangi bir nakit bulunmasa dahi Müşteri hesabına re'sen borç kaydederek kendi bünyesinden muhataba ödemede bulunup, verdiği mektupları, kontrgarantileri, garantileri, kefaletleri (garanti taahhütlerini) geri almak hakkını haizdir. Müşteri bu hususları peşinen ve dönülemez biçimde kabul eder. 11.4.4. Banka, muhatabın tazmin, süre uzatım veya her ikisini birden ihtiva edebilecek seçimlik talepleri karşısında, Müşteri'den izin almaya veya Müşteri'ye ihbarda bulunmaya gerek olmadan, ilgili garanti taahhüdünün süresini uzatma veya muhatabın tazmin talebini yerine getirme, hâsılı bu konuda kendisine tanınan seçimlik hakkı dilediği gibi kullanma hak ve yetkisine kayıtsız ve şartsız sahiptir. sonuçlarından da (gecikme zamları, faiz, her türlü zarar, icra inkâr, kötüniyet tazminatı dâhil her türlü tazminat, ceza, vekâlet ücreti, dava, icra takibi ve alternatif da karşılamayı kabul etmiştir. Banka tüm bunları da Müşteri hesabına borç kaydedebilecektir. 11.5. Garanti Taahhütlerinin İadesinin Ve Banka'nın İbrasının Sağlanması, Teminat Verilmesi Veya Bedellerinin Bloke Edilmesi Banka'nın yapacağı yazılı ihbar üzerine, garanti edilen meblağı masraf ve komisyonları ile birlikte derhal Banka'ya nakden yatırmayı/depo etmeyi ve sonuçta garanti getirmemesi (teminat mektubu ve sair garanti taahhütlerinin bedellerini depo etmemeleri) halinde Banka, garanti taahhütleri tazmin edilmemiş olsa dahi, garanti taahhüt bedelinin depo edilmesi için takas-mahsup, virman ve sair haklarını kullanabilir, teminatların paraya çevrilmesi dâhil her türlü icra takibi yapabilir, dava açabilir, bilcümle yasal yollara müracaat ederek tahsilat yapabilir. 11.5.2. Banka, Sözleşme'nin Teminat maddesindeki hükümler çerçevesinde garanti taahhüdündeki meblağ kadar nakit dâhil teminatı gösterilmesini, mevcut teminatların artırılmasını isteyebilir. Daha evvel teminat talep edilmemiş olunması veya başkaca teminatlar verilmiş olması bu hakkın kullanılmasına engel teşkil etmez. 11.5.3. Sözleşme'deki muacceliyet ve temerrüt hallerinden herhangi birisinin gerçekleşmesi halinde de, garanti taahhüdü tazmin edilmemiş olsa dahi Banka verdiği haklarını kullanabilir. 11.5.4. Banka uhdesinde bulunacak/depo/bloke edilecek nakitler dâhil verilen teminatlar ile ilgili olarak Banka'dan faiz, kâr payı, kira ve sair ad altında hiçbir talepte bulunulmayacaktır. Garanti taahhütlerinin tazmini halinde veya sair sebeple borçlu bulunulması halinde bu değerler Sözleşme hükümleri çerçevesinde derhal borca mahsup edilecektir. 11.6. Kontrgaranti Taahhüdü Ve Garanti Taahhüdü Borçlarının Müşteri Tarafından Ödenmesi hükümleri, Banka'ya karşı verilmiş "kontrgaranti taahhütnamesi" hükmündedir. 8/30 11.6.2. Banka; garanti taahhütlerinin tazmin edilmesinden ve sair nedenlerle yapacağı ödemeler ile Banka tarafından muhabir bankalara ödenenler dâhil olmak kaydetmeye yetkilidir. komisyonları da ödeme tarihinde, vergi, resim, harç, fon ve sair fer'ileri ile tahakkuk tarihinde) ödeyeceğini peşinen kabul ve taahhüt eder. Borçların Sözleşme'de belirtilen şekilde ödenmemesi halinde, ihtara, ihbara veya başkaca bir işleme gerek olmaksızın borcun tamamı kendiliğinden muaccel olacak; Sözleşme'nin temerrüde ilişkin hükümleri uygulanacaktır. 11.6.4. Garanti taahhütlerinin tazmini halinde, derhal borç ödenmezse; Banka uhdesinde bulunacak nakit ve sair hak - alacakları ile ilgili değerlerin borca mahsup 11.6.5. Yabancı para üzerinden verilen garanti taahhütlerinin tazmini halinde uygulanması gereken bir kur olması halinde Banka'nın transfer anındaki cari döviz satış kurunun esas alınacağını Müşteri kabul eder. Bu husus, Müşteri'nin yabancı para garanti taahhüdü borçlarını yabancı yara üzerinde ödeme yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz. 11.7. Sözleşme Hükümlerinin "Kredinin; Teminat Mektubu, Kefalet, Garanti Ve Sair Gayrinakdî Krediler Şeklinde Kullandırılması" İçin de Geçerli Olması 11.7.1. Müşteri, Sözleşme ile açılan kredinin kısmen veya tamamen "Kredinin; Teminat Mektubu, Kefalet, Garanti Ve Sair Gayrinakdî Krediler Şeklinde Kullandırılması" halinde, "Kredinin; Teminat Mektubu, Kefalet, Garanti Ve Sair Gayrinakdî Krediler Şeklinde Kullandırılması"na ilişkin yukarıdaki hükümler yanında Sözleşme'nin ilgili diğer hükümlerinin de aynen geçerli olacağını kabul eder. 11.7.2. Teminat mektubu ve sair garanti taahhütleri nedeni ile doğmuş ve doğacak borçlardan sorumluluk, teminat mektubu ve sair garanti taahhüt bedellerinin depo/bloke edilmesi, garanti taahhütlerinin iadesi, tazmin olmaları halinde bedellerinin ödenmesi başta olmak üzere Müşteri için geçerli olan Sözleşme hükümleri bu 12. AVAL–KABUL KREDİLERİ 12.1. Verilecek Kabul ve Avaller 12.1.1. Kredi, Müşteri'nin yurtdışından gönderilen malların bedellerinin ödenmesi/ithalat işlemleri veya Müşteri'nin yurtiçi veya yurtdışı işleri için diğer bir hukuki ilişkisi nedeni ile yurtiçi veya yurtdışı kişiler tarafından Müşteri veya Müşteri talebi ile üçüncü kişi üzerine veya Banka üzerine veya Banka'nın muhabiri bankalar üzerine keşide edilen poliçe ve sair kıymetli evrakın Banka veya Banka'nın muhabiri banka/bankalar tarafından kabul edilmesi veya bunlara aval verilmesi sureti ile kullandırılabilir. 12.1.2. Aval veya kabul işlemleri doğrudan doğruya Banka tarafından yapılabileceği gibi, Banka talimatı ile yurtiçindeki veya yurtdışındaki bir başka banka ve sair kuruluş tarafından da yapılabilir. 12.2. Yazılı Bilgi Verilmesi, Belgelerin Teslimi ve Diğer Yükümlülükler 12.2.1. Müşteri, her defasında açılmasını ve/veya temdidini istediği vadeli akreditif işlemleri ile aval ve kabulün gerekçesi olacak işlere ilişkin ilgili bilgileri, aval verilmesini veya kabul edilmesini istediği poliçelerin keşidecisini, para cinsini, vadesini ve sair hususları içeren yazılı bir belgeyi Banka'ya verecektir. 12.2.2. Aval verilmesi veya kabul edilmesi istenilen kıymetli evrak, ithalat mal mukabili ise bunlara ilişkin gümrükçe tasdikli fatura, sigorta poliçesinin orijinal nüshası ve gerekli görülebilecek diğer belgeler de Müşteri tarafından Banka'ya teslim edilecektir. herhangi bir nedenle olursa olsun kur değişikliklerinden veya iki yabancı paranın değiştirilmesinden doğacak fark ve zararlar Müşteri'ye aittir. 12.2.4. Kabul edilen veya aval verilen kıymetli evrakta yer alan miktarın tamamı Banka tarafından belirlenecek bir tarihte ve her halükârda kıymetli evrak veya aynen döviz olarak veya ödeme anındaki Banka cari döviz satış kurunun karşılığı Türk Lirası olarak yapılacaktır. geçecek zaman zarfında döviz satış kurlarında vaki olabilecek değişiklikler veya iki yabancı paranın değiştirilmesinden, doğrudan doğruya veya dolaylı olarak, ait borçlardır. 12.3. Komisyon Ödenmesi 12.3.1. Bu işlemlerin yapıldığı tarihten itibaren, kıymetli evrakın ödenerek iadesine kadar, her üç aylık devreler için, yetkili mercilerce veya Banka tarafından re'sen peşinen ve nakden Müşteri ödeyecektir. 12.3.2. Tahakkuk ettirilen komisyonlar, hiçbir surette, kısmen veya tamamen Müşteri'ye geri verilmez. Bu fıkra hükmünce tahakkuk ettirilen aval-kabul komisyonları, 12.4. Banka'nın İthalat Konusu Mallara İlişkin Yetkisi ve Rehin Hakkı 12.4.1. Banka, bu kredi ile ithal edilen malları, Müşteri namına gümrükten peşinen çekmeye yetkili olup, Banka bu yetkiyi kullanıp kullanmamakta serbesttir. Banka'nın vekâleten hareket etmesinden dolayı Müşteri'ye karşı hiçbir sorumluluğu olmayacaktır. 12.4.2. Gümrükten çekilen mallar üzerinde Banka'nın rehin hakkı olacak, ancak malların gümrükten çekilme sorumluluğu hiçbir şekilde Banka'ya ait olmayacaktır. 12.5. İthalatın Gerçekleşmemesi, Bedellerin Ödenmemesi isteyebileceği gecikme faizi (döviz olarak veya transfer tarihinde cari döviz satış kuru üzerinden TL olarak) Müşteri tarafından Banka'ya ödenecektir 12.5.2. Herhangi bir nedenle ithalatın gerçekleşmemesi, transferin sağlanamaması hallerinde, Banka/muhabiri tarafından aval verilen veya kabul edilen kıymetli 12.6. Uygulanacak Diğer Hüküm ve Düzenlemeler 12.6.1. Banka tarafından Müşteri adına açılan aval-kabul kredisi ile vadeli akreditif işlemlerinde, yürürlükteki Türk Parası Kıymetini Koruma Kanunu, bu Kanuna ilişkin Kararlar, Tebliğler ve bunlar yerine kaim olan ve/veya olabilecek diğer mevzuat hükümlerine uymayı Müşteri taahhüt etmekte olup, bu hükümlere aykırılık halinde bu yüzden doğabilecek tüm sorumluluklar Müşteri'ye ait olacaktır. 12.6.2. Bu krediler için ayrıca başta garanti taahhütleri ile ilgili düzenleme olmak üzere öncelikle Sözleşme'nin ilgili diğer hükümleri, Milletlerarası Ticaret Odası'nın düzenlemelerinde yer alan hükümler ve bunun yerine geçecek ilkeler, teamüller ve uygulamalar ile diğer tüm yasal hükümler birlikte uygulanacaktır. 13. AKREDİTİF KREDİLERİ 13.1.1. Banka, Sözleşme'ye dayalı olarak Müşteri lehine açılmış ve açılacak olan krediyi, yurtdışından gönderilen malların bedellerinin ödenmesi için Banka tarafından yurtiçi ve yurtdışı muhabirleri nezdinde alıcı sıfatı ile Müşteri adına veya mutemet sıfatı ile başkaları adına; ibrazında ödeme, ertelemeli ödeme, gayrinakdî sorumluluklar Müşteri'ye aittir. verilecektir. Müşteri, ayrıca Banka'nın isteyebileceği diğer bilgileri de bildirecektir. veya tamamen peşin ödenmesi gibi bazı şartlarla kabul etmekte tamamen serbest olacaktır. 13.3. Akreditif Bedellerinin Banka Tarafından Ödenmesi 13.3.1. Akreditif bedeli, Sözleşme'ye dayanarak tevdi edilecek teklif mektuplarında gösterilecek belgelerin Banka'ya/muhabire verilmesi karşılığında ödenecektir. 13.3.2. Akreditif konusu vesaik tutarının muhabir tarafından akreditif lehdarına ödenerek, Banka hesabına zimmet kaydedildiği tarih itibariyle borcunu, yapılan yazılacak olup, bunlar derhal döviz üzerinden Müşteri tarafından ödenecektir. 9/30 13.3.3. Banka'nın kusuru olmamasına karşın dövizlerin transfer veya satışının yapılmamasından veya bunların transfer veya satışından doğabilecek zorluk veya gecikmelerden dolayı hiçbir zaman sorumlu olmayacaktır. 13.3.4. Banka'nın döviz satışını herhangi bir nedenle mevzuatın öngördüğü süre dışında yapmak zorunda kalması halinde, Müşteri'ye döviz satışının yapıldığı tarihteki kur uygulanabilecektir. 13.3.5. Muhabirlerin, rezerv veya herhangi bir nedenle ödemeyi yapmaması halinde, Müşteri tarafından rezervin kaldırılması veya ödemenin yapılmasını engelleyen diğer nedenlerin ortadan kalkması ile Banka ödeme emrini muhabirine verecek ve bu halde ödeme emrinin verildiği tarihteki veya bunu izleyen iki işgünü sonraki Banka satış kuru geçerli olacaktır. 13.4. Akreditif Konusu Mal ve Belgelerine İlişkin Hükümler 13.4.1. İthal edilecek emtiayı temsil edecek konşimento, hamule senedi, nakliyeci makbuzu, sigorta poliçesi ve Banka'nın uygun göreceği diğer belgeler Banka adına tanzim veya ciro veya temlik edilecektir. Bu belgelerin Banka adına düzenlenmesi veya Banka'ya ciro veya temliki teminat amacıyla olup, Sözleşme'de teminatla ilgili olarak Banka lehine tesis edilmiş olan bütün haklar akreditif konusu mallar hakkında da uygulanır. 13.4.2. Müşteri tarafından Banka'ya/muhabire verilecek belgelerin konusu olan malları Banka, muayene etmeye ve ettirmeye mecbur değildir. Belgelerin biçim veya içerik olarak sahte, geçersiz veya uygun olmamasından yine mallara ilişkin eksiklik, yanlışlık ve sair kusurlardan, ayrıca yükleyici veya üçüncü şahısların kötü 13.4.3. Akreditife ilişkin, mesaj, mektup, telgraf, teleks, faks, SWIFT, vesaik ve sair belgelerin gönderilmesi sırasında meydana gelebilecek kaybolma, gecikme, bozulma, tahrifatlar ile teknik işlem, özel kavramların çevirisi veya yorumlanması ve sair sebeplerle oluşabilecek sonuçlardan doğacak tüm sorumluluklar Müşteri'ye aittir. Banka, akreditif şartlarını tercüme etmeksizin iletmeye yetkilidir. 13.5. Komisyon, Vergi, Masraf ve Sair Yükümlülükler bir garanti komisyonu ödemek ile yükümlü olacaktır. kur, bunlara ilişkin döviz satış tarihindeki Banka döviz satış kuru olacaktır. Ancak, tahakkuk tarihindeki kurun döviz satış tarihindeki kurdan yüksek olması halinde, döviz satış işlemine tahakkuk tarihindeki kurun uygulanmasını Müşteri kabul etmektedir. uygulanır. Müşteri'ye ait olup, Müşteri bunları nakden, def'aten ödemeyi taahhüt etmektedir. Müşteri'nin yazılı muvafakati veya talimatı olup olmadığına bakılmaksızın, iki yabancı paranın değiştirilmesinden (arbitrajdan) doğacak zararlar Müşteri'ye ait olup, bütün bunlara tekabül eden TL Banka tarafından Müşteri hesabına borç kaydedilecektir. 13.6. Akreditiften Doğan Borçların Müşteri Tarafından Ödenmesi 13.6.1. Müşteri, ödeme yapan muhabirin ödeme ihbarının Banka'ya gelmesi üzerine Banka'nın ilk davetinde, belgeler ve/veya mallar gelmiş olsun veya olmasın teslim alacaktır. borçların derhal (ödenmesi gereken vade ve tarihte) ödenmemesi veya geç ödenmesi halinde Sözleşme'nin borçların vadesinde veya hiç ödenmemesine ilişkin tanzimi için kredi hesapları borçlandırılmak sureti ile söz konusu hesabın kapatılması ve bu işlemler için gereken virmanın yapılmasına Banka yetkilidir. 13.7. Akreditif Konusu Mal ve Belgeler Üzerinde Banka'nın Hapis, Rehin ve Diğer Hakları 13.7.1. Müşteri nam ve hesabına yapılacak ödemeler, akreditif konusu olan konişmento, hamule senedi, nakliyeci makbuzu ve sair vesikalar ve mallar üzerinde olan emtianın mülkiyetini devre yarayan belgelerin muhabir banka tarafından Banka'ya tevdi veya Banka'nın krediye son vermesi halinde dahi, Sözleşme gereğince Müşteri'nin üstlendiği bütün borçları ödemek hakkındaki taahhüt ve yükümlülüklerine kadar aynen devam edecektir. 13.7.2. Banka'nın talebi halinde akreditif konusu vesaikler Banka adına düzenlenecek veya Banka'ya ciro edilecek olup, emtia, vesaikler, sigorta bedelleri ve sair haklar hangi sebeple olursa olsun doğmuş ve doğacak Banka alacaklarının tamamının ödenmesi anına kadar Banka lehine rehinli olacaktır. Banka'nın bu mallar ve malları temsil eden her türlü vesaik (konişmento, poliçeler ve sair senetler) üzerinde hapis hakkı vardır. Banka, borç ödenmedikçe rehinli mal, vesaik, para ve sair hak ve alacakları Müşteri'ye teslim ve iade edip etmemekte serbest olup, bu teslim ve iade bir haktan vazgeçme anlamında olmayacaktır. Banka borcun ödenmemesi halinde rehinli malları Sözleşme'deki hükümler muvacehesinde borca tahsise yetkilidir. konusu malları Müşteri namına vekâleten çekmeye yetkilidir. Vekil sıfatıyla hareket etmesinden dolayı Banka'nın herhangi bir sorumluluğu söz konusu olmayacaktır. miktarı akreditiften dolayı doğmuş ve doğacak, vadesi gelmiş ve gelecek borç ve yükümlülüklerinin teminatı olarak bloke bir hesaba nakledilebileceğini ve bu paranın Banka'ya rehnedilmiş olacağını, Banka'nın akreditiften dolayı vadesi gelmiş veya gelecek, mevcut veya doğabilecek herhangi bir alacağı olduğu sürece, sözü geçen parayı Banka nezdindeki bloke bir hesapta muhafaza etmeyi, yine mevzuat hükümleri gereği TCMB veya Banka'ya yatırılan veya yatırılacak depozitolar (nakdi teminatlar) üzerinde Banka'nın herhangi bir yasal yola başvurmadan veya herhangi bir ihbar yapmadan rehin ve bloke edilen bu parayı vadesi gelmiş veya gelebilecek, doğmuş veya doğabilecek alacaklarına mahsup etmeye ve bu hakkını dilediği herhangi bir zamanda kullanmaya yetkili olduğunu Müşteri peşinen kabul etmektedir. Bloke hesapta muhafaza edilecek paraya faiz, kâr payı ve sair herhangi ad altında bir gelir işlemeyecektir. Banka gerekli gördüğü takdirde başlangıçta bloke edilen miktarın arttırılmasını talep edebilir ve bu takdirde Müşteri, Banka'nın bu isteğini derhal yerine getirecektir. 13.7.5. Akreditif konusu mallar üzerinde Banka'nın rehin hakkı olup, Banka bu malları gümrükten çekmeye yetkilidir. Müşteri'nin taahhütlerinden herhangi birini yerine getirmemesi halinde, Sözleşme'deki diğer hakları saklı kalmak keza kesinlikle Banka için bir zorunluluk olmamak kaydı ile, akreditif konusu malları, yurt içi veya yurt dışında, mallara ait piyasada, pazarlık sureti, açık artırma ve sair suretlerde satmaya Banka yetkili olacaktır. 13.7.6. Banka, malların Türkiye'ye sokulmamasından dolayı sorumlu olmayacak, bu takdirde dahi, tüm sonuçları Müşteri'ye ait olmak üzere malları memleket dışında satmaya yetkili olacaktır. Akreditife konu malların; yol, gümrük, depo ve sair yerlerde bozulma, çürüme, kırılma, çalınma, kaybolma ve sair şekillerde hasara muvafakati olmasına karşın akreditiften doğmuş ve ileride doğacak olan bütün borçlardan dolayı Müşteri müteselsilen borçlu olacaktır. 13.8. Akreditif ile İlgili Tüm Düzenleme ve Usullere Uyma Zorunluluğu 13.8.1. Akreditif işlemleri hakkında öncelikle Sözleşme hükümlerine uyulacak olmakla birlikte Müşteri, akreditif işlerinde, halen yürürlükte olan başta Türk Parası Kıymetini Koruma Kanunu ve ilgili diğer mevzuat hükümleri ile ileride yürürlüğe girebilecek olan mevzuat uymayı ve gereken bütün işlemleri yapmayı taahhüt eder. Gereken bütün belgeler Müşteri tarafından alınarak Banka'ya verilecek, resmi daireler ve diğer müesseselere karşı lüzumlu bütün işlemler Müşteri tarafından takip ve sonuçlandırılacaktır. 10/30 13.8.2. Akreditif işlemleri ile ilgili olarak "Milletlerarası Ticaret Odası" tarafından yayınlanan/yayınlanacak düzenlemelere de uyulacaktır. getirilmemesi halinde, yabancı para kurlarında ve değerlerinde herhangi bir değişiklik meydana gelmesi sonucu, Banka'ya karşı bir zarar ve ziyan iddiasında bulunmaya Müşteri'nin hiçbir hakkı olmayacaktır. değişikliklerden doğacak farkları da Müşteri tarafından resmi makamlar, TCMB ve/veya Banka'nın vereceği süre içinde Banka'ya ödenecektir. 14. İHRACAT KREDİLERİ 14.1. Kullandırılacak İhracat Kredileri 14.1.1. Banka, Sözleşme'ye dayalı olarak açtığı veya açacağı kredinin tamamını veya bir kısmını ihracat ve/veya ihracat sayılan tüm ihracat kredilerine ilişkin olarak, TL veya döviz kredisi, gerek Banka kaynağından gerekse diğer bir başka kaynaktan kullandırabilir. 14.1.2. Aşağıda bu tür krediler "ihracat kredisi" bu tür faaliyetler de "ihracat" olarak nitelendirilecektir. 14.2. İhracat İşlem ve Belgeleri ile Banka'nın Rehin ve Diğer Haklarına İlişkin Hükümler 14.2.2. Müşteri, yürürlükteki ihracat mevzuatına uygun olarak ihraç olunan mal ile ilgili ihraç vesaikini Banka'ya tevdi etmeyi, mallara ait her türlü konşimento, hamiline senedini ve diğer taşıma senetlerini, gereğine göre doğrudan doğruya Banka adına düzenlemeyi veya Banka'ya ciro etmeyi, ancak gerek belgeler, gerekse belgelerin temsil ettiği mallarla ilgili her türlü sorumluluğun kendisine ait olduğunu, ayrıca vesaiklerin belirli şartları taşımaması dolayısıyla Banka'nın uğrayacağı her türlü zararı derhal ve defaten ödeyeceğini beyan, kabul ve taahhüt etmektedir. 14.2.3. Müşteri, krediyi ihracata ilişkin yasal düzenlemeler ile katılım bankacılığı esas ve uygulamalarına uygun olarak kullanmayı, taahhüt edilen ihracatı süresinde gerçekleştirmeyi, ihracat bedellerini süresinde yurda getirmeyi ve tüm ihracata ilişkin tüm yasal yükümlülüklere uymayı kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. itibaren (veya döviz kazandırıcı işlemi takip eden) mevzuatın tanıdığı süre, esas ve usuller içerisinde yurda getirilecek ve Banka'nın döviz pozisyonuna intikal ettirilecek ve kredi riskine mahsup edilecektir. 14.2.5. Müşteri tarafından istenilmesi ve Banka tarafından kabul edilmesi kaydıyla, gelen ihracat bedeli dövizlerin kredi riskine mahsup edilmeksizin veya TL hesaplama yapılmak suretiyle, TL olarak Müşteri tarafından ödenecektir. Banka Müşteri SZL–136-03 /16 kurulabilir. 16.2.3. Müşteri'ye tanınan limitin, kısmen veya tamamen Ortaklık Yöntemleri ile kullandırılması halinde ortaklığın kurulmasından önceki ve sonraki ilişkiler ve bu ilişkilere dair Müşteri'nin sorumlulukları ve sair hususlarda; öncelikle bu kredi ile ilgili olarak imzalanacak ortaklık sözleşmesinin (her bir ortaklık yöntemine ait ortaklık sözleşmesi) özel hükümleri uygulanacaktır. Ancak, imzalanacak ortaklık sözleşmesinde yer alan hükümler yanında işbu Sözleşme'nin ilgili diğer hükümlerinden ortaklık sözleşmesinin nitelikleri ile açık ve özel düzenlemelerine aykırı olmayan diğer hükümleri (Mal, Satıcı, Muacceliyet, Temerrüt, Teminat, Kefalet, Rehin gibi Sözleşme'nin ilgili diğer tüm hükümleri) de aynen ortaklık yöntemleri ile kullandırılan fon/krediler için de aynen uygulanacaktır. 17. VAAT YÖNTEMİYLE KREDİ (FON) KULLANDIRMA 17.1. Tanım 17.1.1. İşbu Sözleşme bakımından vaat, Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(d) kapsamında; katılım 17.2. Vaat Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Temel İlkeler 17.2.2. Müşteri'ye tanınan limitin, kısmen veya tamamen Vaat Yöntemi ile kullandırılması halinde Vaat Sözleşmesi imzalanmasından önceki ve sonraki ilişkiler ve bu ilişkilere dair Müşteri'nin sorumlulukları ve sair hususlarda; öncelikle bu kredi ile ilgili olarak imzalanabilecek Vaat Sözleşmesi'nin özel hükümleri uygulanacaktır. Ancak, imzalanacak Vaat Sözleşmesi'nde yer alan hükümler yanında işbu Sözleşme'nin ilgili diğer hükümlerinden Vaat Sözleşmesi'nin nitelikleri ile açık ve özel düzenlemelerine aykırı olmayan diğer hükümleri (Mal, Satıcı, Muacceliyet, Temerrüt, Teminat, Kefalet, Rehin gibi Sözleşme'nin ilgili tüm hükümleri) de aynen vaat yöntemi ile kullandırılan fon/krediler için de aynen uygulanacaktır. 14.2.6. Müşteri'nin Sözleşme hükümlerini kısmen veya tamamen yerine getirmediği, kambiyo taahhüdünü kısmen veya tamamen realize etmediği, kredi borcunu ihracat dövizi ile kapatmadığı, ilgili belgeleri hiç veya süresinde ibraz etmediği takdirde, herhangi bir ihbar ve ikaza gerek kalmaksızın; ihracat taahhüdünün realize istisnaları ve teşvikleri, tahakkuk ettirilecek gecikme zammı ve cezai faizleri ile birlikte, keza, Banka tarafından ilave olarak alınan gecikme cezalarına ve komisyonların tahakkuk ettirilecek BSMV, KKDF, vergi ve sair fer'ilerinin de yatırılma tarihlerine kadar ilgili mercilere hesaplanacak cezai faizleri ile birlikte, ilgili mercilere ve/veya ilgili mercilerden bir talep gelmesi veya bu konularda Banka'nın yetkili kılınması halinde ya da ilgili mercilerden yatırılmaları yönünde talep gelmese dahi Banka tarafından talep edilmesi halinde bu tutarın Banka tarafından bloke edilmesini teminen, Banka tarafından hiçbir kovuşturmaya gerek kalmaksızın derhal ve defaten ödemeyi, ayrıca kullandırılan bu kredi ile ilgili olarak TCBM ve Kambiyo Kontrol Mercilerince talep edilen veya ileride Banka'dan talep olunacak her türlü ceza ve müeyyideyi de Banka'nın ilk ihbarında derhal ve defaten Banka'ya ödemeyi Müşteri kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. 14.2.7. İhracat kredisinden doğan borç, ihracat bedeli dövizlerle ödenecek olup, bu dövizlere Banka'nın ödeme günündeki gişe alış kurlarının veya kredi kullandırma tarihinde işlemlere başka kurların baz alınacağı belirlenmiş ve Sözleşme'ye ayrı bir madde halinde yazılmış ise, açılışta baz alınacağı belirlenen kur uygulanacak, kredi ihracat bedeli dövizle kapatılmazsa kredinin kullandırıldığı tarihten itibaren işbu krediye; Banka'nın kısa vadeli kredilere uygulamakta olduğu kâr payı oranı uygulanacaktır. 14.2.8. İhracatlara ilişkin belgeler ve belgelerin temsil ettiği mallarla ilgili tüm sorumluluklar Müşteri'ye aittir. İhracat vesikalarının konusunu oluşturan malların alıcı 14.2.9. İhracat vesaiki ile ilgili belgeler karşılığı tahsil edilecek dövizler veya Türk Liraları, ihracat belgeleri ve bu belgelere ilişkin tüm hak ve alacaklar Banka lehine rehinli olup, Banka'nın talebi halinde ayrıca Banka'ya temlik edilecektir. 14.2.10. Müşteri, kredinin ihracat vesaiki karşılığı kullanılması halinde, Banka'ya tevdi edilecek vesaik tutarı kadar konvertibl ihracat dövizinin belirtilen süreler içinde ve esaslar paralelinde Banka'ya getirileceğini, konşimento, nakliyeci makbuzu ve hamule senedi gibi taşıma belgelerini ve gerekli belgeleri, Banka'nın muteber muhabirlerinin adına düzenleneceğini ve mutlaka orijinal nüshasının tam takım halinde Banka'ya ibraz edileceğini, vesaik bedelleri tahsil edilmeden malların teslim edilmesi ile ilgili Banka'nın sorumluluğunun olmadığını, herhangi bir sebeple ihracat bedelinin ödenmemesi durumunda, gerekli müeyyidelerin uygulanmasını peşinen kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. 14.3. Uygulanacak Diğer Hükümler ilişkin hükümler başta olmak üzere niteliklerine uygun tüm hükümler ihracat işlemleri ve ihracat kredileri için de geçerlidir. 14.3.2. İhracat ve ihracat kredilerine ilişkin tüm ulusal veya uluslararası düzenlemeler ve bankacılık uygulamaları ve Banka'nın bu düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin düzenleme ve uygulamaları geçerli olacaktır. 14.3.3. Kredinin, ihracatı teşvike tabii işlemlerde kullandırılması halinde Müşteri teşvik mevzuatına ve ihracat şartlarına uygun hareket edeceğini, ihracat ile ilgili tüm usul ve esaslara riayet edeceğini, ihracatı teşvik mevzuatına ve kambiyo mevzuatına aykırılığın hukuki, mali ve cezai tüm sorumluluğunun kendisine ait olduğunu kabul etmektedir. 15. KREDİNİN TEŞVİKLİ İŞLEMLERDE KULLANILMASI 15.1. Kredinin Teşvik Düzenlemelerine Uygun Kullanılması 15.1.1. Kredinin Banka tarafından teşvik tedbirlerinden yararlanan işlemlerde kullandırılması halinde, bu tür kullanma yürürlükte bulunan ve sonradan yürürlüğe girecek olan kanun, kararname, tebliğ ve mevzuat hükümlerine ve bu konudaki uygulamalara uygun olacaktır. 15.1.2. Müşteri, bu kredi ve kredi konusu işlemler ile ilgili olarak yapılması gereken tüm başvuruları, verilmesi gereken tüm belgeleri tam ve süresinde ilgili yerlere vermeyi peşinen kabul ve taahhüt etmektedir. 15.2. Yükümlülüklere Uymamanın Sonuçları indirimlerin gerekli kıldığı amaç, süre, şart ve tüm hükümlere uyulmaması halinde bunlara uygulanan düşük kâr payı, vergi, harç, resim, fon ve sair imkânlara ilişkin hukuki, ceza, mali, idari tüm sonuçlardan Müşteri sorumludur. 15.2.2. Bu konularda Banka'nın bir ödeme talebi ile karşılaşması veya ödemede bulunması halinde Müşteri bu talep ve ödemeleri derhal karşılamayı taahhüt etmektedir. 15.2.3. Sözleşme'ni bu krediye uygulanabilecek diğer hükümleri işbu krediler için aynen geçerlidir. 16. ORTAKLIK YÖNTEMLERİYLE KREDİ (FON) KULLANDIRMA 16.1. Tanım ve Ortaklık Yöntemleri 16.1.1. İşbu Sözleşme bakımından ortaklık, Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(c) kapsamında; gerçek veya tüzel kişilerin tüm faaliyetlerinden, belirli bir faaliyetinden veya belirli bir malın mülkiyetinin edinilmesinden doğacak kâr ve zarara katılmak üzere 16.1.2. Ortaklık yöntemleri; emek-sermaye ortaklığı (mudarebe), kâr-zarar ortaklığı (müşareke), yatırım ortaklığı (girişim sermayesi), mülkiyet ortaklığı, zirai ortaklıklar türleri ile yürürlüğe konulabilecek sair türlerden oluşur. 16.2. Ortaklık Yöntemleriyle Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Ortak İlkeler 18. KREDİ MEKTUPLARI 18.1. Kredi Mektuplarının Verilmesi 18.1.1. Müşteri, talep ettiği kredi mektuplarının vadesi ve sair hususlardaki taleplerini Banka'ya yazılı olarak bildirecektir. 11/30 12/30 18.1.2. Verilecek kredi mektuplarının miktar, vade ve hangi şube veya muhabir üzerine verileceği ayrıca Banka tarafından belirlenecektir. 18.2. Müşteri'nin Yükümlülükleri rehin ile temin edilecektir. 18.2.2. Kredi mektubu, mektup içinde yazılı vade dâhilinde kısmen veya tamamen kullanılmadığı takdirde, bakiyesini muhatap şube ve muhabirlerden değil, yalnız krediye tahsis eden şubeden istirdat edilecektir. 18.2.3. Kredi mektubunu kısmen veya tamamen kullanmamasından dolayı Banka tarafından alınan komisyonun bir kısmını veya tamamının iadesini istemeye Müşteri'nin hakkı olmayacaktır. 18.2.4. Verilen kredi mektubunun yitirilmesi halinde, Müşteri durumu Banka'ya ihbar ederek kredi mektubunun usulen iptalini talep edecektir. Bu ihbar işleminin yapılmaması veya kredi mektubunun herhangi bir anda ve şekilde üçüncü bir şahıs eline geçmesinden veya sair sebeplerden, dolayısıyla yapılan tediyelerden de, Banka'ya herhangi bir sorumluluk ve zarar düşmeyeceğini Müşteri şimdiden kabul ve taahhüt etmektedir 19. ÖDÜL VAADİ (CUÂLE) YÖNTEMİYLE KREDİ (FON) KULLANDIRMA 19.1. Tanım 19.1.1. İşbu Sözleşme bakımından Ödül Vaadi, Bankacılık Kanunu madde 48/(2) ve Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 19/(1)-(d) kapsamında; yapılacak bir iş karşılığında ücret taahhüt etme, mükâfat vaad etme anlamında olup, katılım bankacılığı standartları çerçevesinde Müşteri ile ayrıca imzalanabilecek 19.2. Ödül Vaadi Yöntemiyle Kredi (Fon) Kullandırmaya İlişkin Temel İlkeler 19.2.3. Müşteri'ye tanınan limitin, kısmen veya tamamen ödül vaadi yöntemi ile kullandırılması halinde Ödül Vaadi Sözleşmesi imzalanmasından önceki ve sonraki ilişkiler ve bu ilişkilere dair Müşteri'nin sorumlulukları ve sair hususlarda; öncelikle bu kredi ile ilgili olarak imzalanabilecek Ödül Vaadi Sözleşmesi'nin özel hükümleri uygulanacaktır. Ancak, imzalanabilecek Ödül Vaadi Sözleşmesi'nde yer alan hükümler yanında işbu Sözleşme'nin ilgili diğer hükümlerinden Ödül Vaadi Sözleşmesi'nin nitelikleri ile açık ve özel düzenlemelerine aykırı olmayan diğer hükümleri (Mal, Satıcı, Muacceliyet, Temerrüt, Teminat, Kefalet, Rehin gibi Sözleşme'nin ilgili tüm hükümleri) de aynen ödül vaadi yöntemi ile kullandırılan fon/krediler için de aynen uygulanacaktır. 20. KREDİNİN ÇEK DEFTERİ VERİLMESİ SURETİ İLE KULLANDIRILMASI 20.1. Müşteri'ye teslim edilen çek defterindeki her bir çek yaprağı için Banka'nın ilgili mevzuat kapsamında ödemekle sorumlu olduğu tutarlar nedeni ile Müşteri hesabına gayrinakdî kredi risk girişi yapılır. Çek sorumluluk bedelinin ödenerek riskin nakde dönüşmesi, çek asıllarının iadesi, çeklerin hükümsüz kaldığına dair kesinleşmiş mahkeme kararının ibrazı veya ilgili mevzuat kapsamında gayrinakdî risk sona erene kadar işbu gayrinakdî risk kaydı Müşteri hesabında devam eder. 20.2. Banka tarafından çek sorumluluk bedelinin ödenmesi halinde, gayrinakdî olarak takip edilen risk, nakde dönüşerek, Sözleşme'de geçerli nakdi kredi hükümleri geçerli olacaktır. Çek sorumluluk bedelleri yanında, Banka tarafından Müşteri'ye verilen çek defterinin çek mevzuatı ve uygulamalarına aykırı kullanılması, sahtelik, tahrifat, ekonomik ve sosyal duruma aykırılık ve sair nedenlerle Banka tarafından çek hamili ve sair üçüncü kişilere yapılacak ödemeler de Müşteri hesabına borç kaydedilecek ve bunlar Müşteri tarafından ödenecek, ödemenin yapılmaması halinde de Sözleşme hükümlerine göre gecikme cezası ve borçlunun temerrüdü ile ilgili olarak yasal düzenlemelerde yer alan temerrüt sonuçları ile birlikte talep, tahsil ve takip edilecektir. 20.3. Müşteri, kendisine verilen çek defterini özenle saklamayı kabul eder. Çek defterinin ve/veya imzalı, imzasız yapraklarının zayi edilmesi nedeniyle doğabilecek suiistimal ve zararlardan Müşteri sorumludur. 20.4. Müşteri, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu (TTK) md. 799 uyarınca yazılı olarak yapacağı çekten cayma ihbarının Banka'ya ulaşmasına kadar ibraz süresi geçmiş çekleri Banka'nın ödeyebileceğini ve bu takdirde bedellerinin de hesabına borç yazılacağını kabul eder. 20.5. Banka, Müşteri'ye verdiği çek defterinin geri verilmesini her zaman isteyebilir. Ayrıca Müşteri, kredinin kapatılması halinde kullanılmayan çek defteri ve çekleri Banka'ya iade edeceğini kabul eder. Sözleşme'nin 11.5. maddesi, çek defteri verilmesi nedeni ile oluşan gayrinakdî kredi riskleri için de aynen geçerlidir. 20.7. Müşteri, Sözleşme ile açılan kredinin kısmen veya tamamen çek defteri verilmesi suretiyle kullandırılması halinde, bu kredi hakkındaki yukarıdaki hükümler yanında Sözleşme'nin başta Garanti Taahhütleri olmak üzere ilgili diğer tüm hükümlerinin birlikte geçerli olduğunu kabul eder. 21. KARŞILIKSIZ ÖDÜNÇ (KARZ-I HASEN) OLARAK FON KULLANDIRMA 21.1. Kredi Bedelinin Ödenmesi Ve Banka'nın Yetkileri 21.1.1. Banka, Müşteri'ye tanınan kredi limitini, Müşteri hesaplarında para olmamasına karşın Müşteri'nin aldığı veya alacağı mal ve hizmet bedellerinin nakden ödenmesi, Müşteri'nin keşide ettiği çek bedellerinin veya kredi kartı, banka kartı ve sair kartlarla nakit çekilmesi veya Müşteri'nin vermiş olduğu havale veya EFT talimatlarının kısmen veya tamamen ödenmesi, bloke çek verilmesi ve bloke çek bedelinin ödenmesi, eğitim gideri, SSK primi, vergi, harç, resim, elektrik, su, doğalgaz, telefon, internet ve sair taksitli, tek ödemeli, vadeli, süreli, belirli veya belirsiz bazı ödemelerin yapılabilmesi veya kısa süreli nakit aktarımı suretiyle yararlanması için kullandırabilecektir. Buna göre Banka; Müşteri'nin talep ettiği tutarı, nakden Müşteri hesabına aktaracak ve bu tutarı mutabık kalınan süre için Müşteri'nin istifadesine sunacaktır. 21.1.2. Müşteri, katılım bankacılığı uygulamasında bu şekilde kredi kullanımının istisnai olduğunu, Banka'nın kredi limitinin bu şekilde kullandırılmasını kabul etmek zorunda olmadığını, bu maddede zikredilen kredilerin kullandırılmasını; münhasıran Banka tarafından belirlenecek olan bir dizi kriter veya şartın bir arada tahakkukuna bağlayabileceğini, bazı sınırlamalar koyabileceğini, bu kriter, şart ve sınırlamaların krediye ve kredinin kullandırılmasına ilişkin olabileceği gibi, bizzat Müşteri ile ilgili kriter, şart veya sınırlamalar da olabileceğini, Banka tarafından belirlenecek bu kriter veya şartlara herhangi bir biçimde itirazda bulunmayacağını; limit tahsis edilmiş olsa veya daha önce taahhüt edilmiş olsa da bu maddede zikredilen kredilerin kullandırılmasının münhasıran Banka'nın ihtiyarında olduğunu, Banka'nın her bir işlem için talep alma veya ayrıca talep almadan kullandırmaya, her bir işlem için kabul yazıl başvuruda bulunulmasını istemeye veya ayrıca bir başvuru olmadan yukarıdaki ödemelerden herhangi birisi şeklinde kullandırmaya, daha önce kabul edilen kullandırma biçimlerinde kullandırmamaya, bu şekillerdeki kullandırmaları durdurmaya, iptal etmeye, değiştirmeye ve sair tüm yetkilere sahiptir. Banka'nın tanınan kredi limitini, ödemelerin yapılması sureti ile kullandırması halinde, kullanılacak kredinin miktarı, katılım bankacılığı uygulama ve standartları çerçevesinde mümkün olabilecek kâr payı ve komisyon oranları, ödenecek taahhüt etmektedir. Banka bu yetkileri için ayrıca bir bildirimde bulunmak zorunda olmayıp, bu konudaki Banka uygulamaları ile bu konularda re'sen yapacağı borçlandırma ve sair işlemleri Müşteri peşinen kabul etmiştir. 21.1.3. Bu kredilerin kullandırılması için Banka tarafından talep edilecek teminatların (özellikle nakdi teminatın kısmen veya tamamen hesaba yatırılmış ve gerekli rehin/blokaj işlemlerinin) tesis edilmiş olması şarttır. Banka teminatların nitelik ve niceliği hususunda tamamen serbest olup, her bir kredide farklı uygulama yapabilir. Teminat uygulamasındaki farklılık, ayrı krediler için Müşteri'ye herhangi bir hak bahşetmeyeceği gibi, Banka bakımından da bir taahhüt veya yükümlülük oluşturmaz. 21.1.4. Müşteri, bu kredi talebini Banka'ya iletecektir. Banka krediyi kullandırıp kullandırmamakta veya kredinin vade ve koşullarını belirlemekte serbesttir. Herhangi bir sebeple, herhangi bir vade belirlenmemiş ise, Banka'nın yazılı ilk talebi üzerine Müşteri krediye ilişkin borçlarını derhal geri ödemek zorundadır. 21.1.5. Banka, bu şekilde kullanılan kredi için kâr payı almadan sadece masraf ve komisyon almakla yetinmek veya katılım bankacılığı uygulama ve standartları çerçevesinde mümkün olabilecek akdi kâr payını tahsil etmek, belirli şartların gerçekleşmesine bağlamakta serbesttir. 21.1.6. Banka, bu maddede zikredilen krediyi, Sözleşme hükümleri dâhilinde TL veya mevzuat çerçevesinde döviz olarak kullandırabilir. Kredinin döviz olarak kabul, beyan ve taahhüt eder. 21.1.7. Bu madde hükmü hiçbir surette diğer kredi türlerine teşmil edilemez. 21.2. Geri Ödemeler 21.2.1. Banka, kullandırdığı bu tür krediler için herhangi bir kâr payı almayabilir veya Müşteri'den katılım bankacılığı uygulama ve standartları çerçevesinde mümkün olabilecek kâr payı, komisyon ve ücret talep edebilir. formunda/geri ödeme planında yer alır. Vadenin tahakkukuyla birlikte borç kendiliğinden ve başkaca hiçbir işleme lüzum olmaksızın muaccel hale gelir ve 13/30 ödenmediği takdirde temerrüt başlar. Herhangi bir sebeple, geri ödemeye ilişkin olarak bir vade belirlenmediği durumlarda ise; bu takdirde Müşteri, Banka tarafından belirlenecek herhangi bir iletişim vasıtasıyla kendisine bildirilecek geri ödeme tarihinde kredinin muaccel hale geleceğini ve Banka'nın bu şekildeki talebi üzerine krediyi derhal geri ödeyeceğini gayrikabili rücu kabul, beyan ve taahhüt eder. 21.2.3. Müşteri, kullandığı kredi tutarlarını ve bununla ilgili katılım bankacılığı uygulama ve standartları çerçevesinde mümkünse alınabilecek kâr payı, komisyon, derhal, tam ve eksiksiz olarak Banka'ya ödeyeceğini; aksi takdirde temerrüde düşmüş sayılacağını ve temerrüdün sonuçlarına katlanacağını, ayrıca temerrüdü sebebiyle Banka'ya olan tüm borçlarının bu Sözleşme hükümleri tahtında muacceliyet kesbedeceğini gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder. uygulanacak gecikme cezası oranı konusunda yazılı bir kayıt yoksa bu takdirde, geciken alacağın ödenmesine kadar geçecek süre için Sözleşme'nin 6.2.2. maddesine göre gecikme cezası uygulanır. 21.2.5. Sözleşme'nin diğer hükümleri (Muacceliyet, Temerrüt, Teminat, Kefalet, Rehin, Hesap Kat'ı ve bunlarla sınırlı olmaksızın Sözleşme'nin diğer tüm hükümleri) niteliğine aykırı olmadıkça karşılıksız ödünç (karz-ı hasen) kredileri için de aynen geçerlidir. 22. DİĞER KREDİLER 22.1. Müşteri'nin Garanti Taahhütleri İle Kullandırılan Krediler 22.1.1. Kredi limitinin tümü veya bir kısmı, Müşteri'nin yönlendirilmesi ile ve Müşteri tarafından verilen garanti taahhütlerine dayalı olarak üçüncü kişilere kredi kullandırılması nedeni ile doğan borçların ödenmesi veya başta Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun (TKHK) hükümleri dâhilinde konut ve sair mal veya hizmetlerdeki ayıp veya TKHK belirtilen diğer yükümlülükler nedeni ile Müşteri ile birlikte Banka'nın karşılaşabileceği riskler için kullandırılabilir. 22.1.2. Müşteri'nin garanti taahhüdü ile ilgili olarak gerekirse ayrıca bir garanti taahhüdü alınması veya garanti sözleşmesi imzalanması sureti ile garanti taahhüdü düzenlenebilir. 22.1.3. Banka, Müşteri'nin garantisi kapsamında kredi kullanmak üzere Banka'ya yönlendirilecek kredi taleplerini, değerlendirerek yönlendirilen kişilere kredi kullanıp kullanmamakta serbesttir. 22.1.4. Bu şekilde tahsis edilen kredinin gayrinakdî risk oluşturması nedeniyle, Müşteri hesaplarına gayrinakdî risk girişi yapılır. Müşteri risk ve sorumluluğu, yönlendirilen kredi borçlarının tüm fer'ileri ile ödenmesi ve başta TKHK olmak üzere ilgili mevzuat hükümleri gereği tüm mal ve hizmetlerin her türlü ayıptan ari olarak yüzde yüz tamamlanması/yerine getirilmesi ve bu hususun Banka tarafından teyidi ve Banka'nın yönlendirilen kredi müşterilerince ibrasına kadar devam eder. 22.1.5. Bu kredi nedeni ile Müşteri'nin sorumluluğu, Banka'yı yönlendirdiği krediler nedeni ile doğacak borçlar (anapara, kâr payı, vergi, harç, ücret, resim, fon, gecikme cezası gibi fer'iler dâhil) TKHK ve sair ilgili düzenlemeler gereği doğacak riskleri de kapsadığı için TKHK ve ilgili diğer mevzuat hükümleri dâhilinde mal veya hizmete ilişkin ayıplar ve dönme başta olmak üzere doğacak diğer tüm yükümlülükler nedeni ile Banka'nın herhangi bir talebe maruz kalması ve ödeme yapması halinde, bunların tamamı için Banka'nın kendisine rücu hakkının olduğunu, Banka'nın bu kapsamda her ne ad altında olursa olsun yaptığı tüm ödemeleri, uğradığı kâr payı kayıplarını, yönlendirilen kredi müşterilerine kullandırdığı kredi tutarları başta olmak üzere diğer tüm kayıplarını nakden ve defaten Banka'ya ödeyeceğini kabul eder. 22.1.6. Müşteri, yönlendirdiği kredi konusu borçların ödenmesi ve yönlendirdiği kredi konusu mal ve hizmetlerin tüm unsurları ile tamamlanmasını sağlamayı da garanti ettiğinden, kullanılan kredinin ödenmemesi veya yönlendirilen kredi konusu mal veya hizmetlerden oluşabilecek ayıplarla ve dönme talepleri ilgili olarak Banka'nın herhangi bir taleple karşılaşmaması, mal veya hizmeti satın alma ve sair surette elde eden kişilerin herhangi bir şikâyet, iddia ve taleplerine meydan vermemeyi ve bu konularda gerekli tedbirleri almayı da garanti ve taahhüt etmektedir. 22.1.7. Banka'nın Müşteri'nin yönlendirdiği kişilere kredi kullandırması, Banka'nın bu kişilerin kullandığı kredi konusu mal veya hizmetle Banka'nın bir ilişkisinin olduğu anlamında kesinlikle yorumlanamaz. Mal veya hizmete ilişkin tüm sorumluluklar Müşteri'ye aittir. Sözleşme'nin 11.5. maddesi, işbu 22.1. maddesi kapsamında kullandırılan krediler nedeni ile oluşan gayrinakdî kredi riskleri için de aynen geçerlidir. 22.1.9. Müşteri tarafından ayrıca bir garanti taahhüdü veya garanti sözleşmesi imzalanmaması veya garanti taahhüdü veya garanti sözleşmesi imzalanmadan önceki ilişkiler ve bu özel sözleşme veya taahhütlerde hüküm olmayan durumlarda Sözleşme'nin hükümleri bu ilişkiler için de aynen uygulanacaktır. 22.1.10. Müşteri tarafından verilen benzer garanti limitleri için de bu hükümler uygulanacaktır. 22.2. Kredi Kartı Sözleşme İle Açılan Kredinin Kısmen Veya Tamamen "Kredi Kartı" ("Businesss Card" Dâhil) Olarak Kullandırılması 22.2.1. Sözleşme'nin hükümlerinin, niteliğine aykırı düşmediği ölçüde işbu Kredi Kartı hakkında da uygulanacağı, Banka Kartları ve Kredi Kartları Kanunu'nun emredici hükümlerine aykırı olmamak kaydıyla kredi kartları hakkında Banka tarafından yapılacak düzenlemelerin esas ve geçerli olacağı ve kredi kartı limitinin de 22.3. Kredinin Doğrudan Borçlandırma Sistemi (DBS) Ve Sair Sistemlerle Kullandırılması 22.3.1. Kredi limitinin tamamının veya bir kısmının DBS, Bayi Tahsilat Sistemi (BTS), Tedarikçi Finansmanı Sistemi (TFS), Akaryakıt Tahsilat Sistemi (ATH) gibi sistemlerle kullandırılması hususunda mutabık kalmaları halinde, gerektiğinde sistemlere ait tüm detayların yer aldığı sözleşme, taahhüt ve sair belgelerde yer alan esas ve usullere göre kullandırılacaktır. Müşteri anılan işlemler için gerekli sözleşme, dekont ve sair tüm belgeleri Banka ile imzalayacağını taahhüt etmektedir. 22.3.2. Müşteri tarafından DBS, BTS, TFS, ATH ve sair sistemler için ayrıca bir taahhüt, sözleşme ve sair belge imzalanmaması veya imzalanmadan önceki ilişkiler ve bu özel sözleşme veya taahhütlerde hüküm olmayan durumlarda Sözleşme'nin hükümleri bu ilişkiler için de aynen uygulanacaktır. 22.4. Kredinin Mevzuat Gereği Kredi Kabul Edilen Ve Daha Sonra Kabul Edilecek Krediler Olarak Kullandırılması 22.4.1. Kredi, katılım bankacılığı ilke ve standartlarına uygun olduğu ölçüde, satın alınan tahvil ve benzeri sermaye piyasası araçları, tevdiatta bulunmak suretiyle ya da herhangi bir şekil ve surette verilen ödünçler, varlıkların vadeli satışından doğan alacaklar, gayrinakdî kredilerin nakde tahvil olan bedelleri ile benzeri diğer sözleşmeler nedeniyle üstlenilen riskler, ortaklık payları olarak kullandırılabilir. 22.4.2. Bankacılık Kanunu'nun 4. ve 48. maddeleri, yine Bankaların Kredi İşlemlerine İlişkin Yönetmeliğin 19. maddesi başta olmak üzere mevcut ve ileride yapılacak değişiklikler ile ilgili mevzuat hükümlerinin kabul ettiği veya edeceği krediler, Bankacılık Düzenleme Ve Denetleme Kurulu tarafından veya Türkiye Katılım Bankaları Birliği tarafından kredi olarak kabul edilen/edilecek diğer yöntemler, kredi kartı, banka kartı, çek defteri verilmesi, özel cari hesap ve sair hesapların açık vermesi (eksi bakiye), bankacılık hizmetleri ve müşteri işlemleri nedeni ile doğacak bilcümle ilişkiler ile bu kredilerin isimlerinin değiştirilmesi şeklindeki krediler için de kullandırılabilir ve bu Sözleşme hükümleri, Sözleşme'de adı açıkça yazılı olmasa da, Müşteri'ye kullandırılan ad, nam, yöntem ve kullanış biçimi ne olursa olsun aksine özel bir düzenleme olmadıkça tüm krediler ve mevzuat gereği kredi sayılan/sayılacak tüm işlemler için de geçerlidir. 23. MUACCELİYET SÖZLEŞMESİ, TEMERRÜT HALİ VE SONUÇLARI 23.1. Muacceliyet Nedenleri 23.1.1. Vadeye bağlanmış borçlar vade tarihinde muaccel olur. Buna göre; borçların ödenmesi için Banka'ya verilmiş taksit listesi, ödeme planı/tablosu, taahhüt, sözleşme ve sair belgelerde yer alan vadelerde ödenmemesi ve yine keşideci, avalist, ciranta ve sair sıfatlarla borçlu olunan poliçe, çek, bono ve sair belgelerde yer alan borçların herhangi birisinin kısmen dahi olsa vadesinde ödenmemesi. 23.1.2. Sözleşme veya Banka ile Müşteri arasındaki başka sözleşme, taahhüt ve sair belgelerde yer alan yükümlülüklerin Müşteri tarafından tamamen veya kısmen hiç veya süresinde veya da gereği gibi yerine getirilmemesi, bunlara uyulmaması, ihlal edilmesi. başlatılması, hacizlere muhatap olması, ticari faaliyetini durdurması veya son vermesi, konkordato talep edilmesi, yeniden yapılandırma, konsolidasyon ve benzeri anlaşmalar için girişimde bulunmaları, bunlara ilişkin söylentiler yayılması. 23.1.4. Borç ve yükümlülüklerin yerine getirilmemesi için anlaşmalar ve sair işlemlere girişilmiş olması. 23.1.5. Teminat verilmesi veya ek teminat verilmesine ilişkin Banka talebinin karşılanmaması. 23.1.6. Teminat mektubu, çek, aval ve sair nedenlerle doğmuş komisyonlar, her türlü vergi, harç, resim, fon, masraf ve sair feri borçların kısmen dahi olsun ödenmeleri gereken tarihte/vadesinde ödenmemesi. 23.1.7. Banka tarafından Müşteri lehine verilen teminat mektubu ve sair garanti taahhüt bedellerinin (gayrinakdî kredi kapsamında olan kredi bedellerinin) kısmen de olsa tazmin edilmesi ve tazmin olan bedelin tüm fer'ileri ile birlikte derhal Banka'ya ödenmemesi. 23.1.8. İlgili mevzuat gereği verilmesi gerekenler ile malvarlıkları ve mali durum ve sair hususlara ilişkin olarak Banka tarafından talep edilecekler başta olmak üzere bilgi ve belgelerin zamanında verilmemesi, eksik, yanlış, yanıltıcı hukuka aykırı olması. 14/30 veya ihtiyati tedbir kararı alınması ve benzeri hallerden herhangi birisinin mevcudiyeti. durdurulması, yine Banka'dan onay alınmadan birleşme, devir, bölünme nedeni ile hissedarlık yapılarında %25 ve üzerindeki değişiklikler ile %25 oranında olmasa içinde iş bu maddede sayılan durumların gerçekleşmesi. 23.1.11. Herhangi bir sebeple Müşteri hesaplarının açık vermesi halinde, açık kısmın derhal kapatılmaması, ödenmemesi, 23.1.12. Özel amaç veya şartlarla kullandırılan kredilerdeki şart ve amaca aykırı kullanımlar, kredi ile ilişkili veya krediyi etkileyebilecek izin, onay ve sair yetkilerin iptal edilmesi veya geri alınması, önemli şekilde değiştirilmesi. 23.1.13. Gerekli sigortaların hiç veya geçerli olarak yapılmaması, geç veya eksik yapılması, süresinde yenilenmemesi, primlerinin kısmen de olsa ödenmemesi. 23.1.14. Mevzuatın ve Sözleşme'nin ilgili hükümlerinin öngördüğü diğer sebeplerin oluşması. 23.1.15. Yukarıda sayılanlar nedenlerden herhangi birinin varlığı tüm borçların muaccel olması için yeterlidir. Muacceliyet nedenleri yukarıda sayılanlarla sınırlı olmayıp, sayılanların benzeri olan diğer nedenler ile mevzuatta veya özel sözleşmelerde öngörülen diğer tüm nedenler de muacceliyet nedenidir. 23.2. Muacceliyetin Sonuçları 23.2.1. Muacceliyet ile birlikte temerrüt oluştuğu için, temerrüde ilişkin tüm sonuçlar doğmuş olacaktır. 23.2.2. Müşteri'nin kredi borcunu Banka'ya ödemesinin vadeye bağlandığı durumlarda, vade tarihinde Banka alacaklarının muaccel hale gelmiş olması nedeni ile Müşteri'nin, Sözleşme ve ekleri kapsamındaki borçlarını kararlaştırılan vade tarihinde eksiksiz olarak ödememesi halinde Banka tarafından ayrıca protesto keşidesine, ihtarname gönderilmesine, süre verilmesine, başkaca bir işlemin yapılmasına gerek olmaksızın borçlar muaccel ve Müşteri temerrüde düşmüş olacaktır. Muacceliyet halinde Banka ayrıca bir ihbar ve sair bildirim de bulunmak zorunda olmamakla birlikte muacceliyet hallerinde noter aracılığı ile taahhütlü mektup, telgraf, güvenli elektronik imza kullanarak kayıtlı elektronik posta sistemi ve sair yöntemler ile kredi hesabını kat ile Sözleşme'yi feshedebilir. 23.2.3. Muacceliyet halinde, Banka, alacağının tamamını veya bir kısmını fer'ileri ile birlikte tahsil edebilmek için emredici kanun hükümlerine uygun olarak Müşteri, taahhütlerinin tazmin/depo edilmesi, takas, virman, mahsup hakkının kullanılması dâhil bilcümle yasal yollardan dilediğine ve dilediklerine veya tümüne aynı anda başvurabilecektir. 23.2.4. Muacceliyet ile birlikte, vadeli dahi verilmiş olsa Banka tarafından Müşteri lehine verilen teminat mektubu, çek defteri, garanti, kontrgaranti, harici garanti, kefalet, kefalet mektubu, aval, kabul, garanti mektubu ve bunlarla sınırlı olmaksızın sair her türlü gayri nakdi kredilerin iadesi sağlanacak veya bedelleri nakden bloke ve sair tüm ilgililerin Banka'ya olan borçlarının tamamı muaccel olur. 23.2.7. Bu Sözleşme aynı zamanda bir muacceliyet sözleşmesi niteliğindedir. 23.3. Temerrüt ve Sonuçları 23.3.1. Muacceliyet nedenlerinin oluşması halinde, emredici bir kanun hükmü olmadıkça Müşteri'ye ayrıca bir bildirime gerek olmaksızın Müşteri temerrüde düşmüş olacak, kanun ve diğer mevzuat ile işbu Sözleşme ve diğer sözleşmelerde borçlunun temerrüdü sonuçlarına ilişkin olarak yer alan tüm hükümler uygulanabilecektir. olmakla; Müşteri'nin ödeme planına göre vadesi geldiği halde ödenmeyen borcu için, herhangi bir ihbara veya başkaca bir işleme gerek olmaksızın temerrüt hali oluşacaktır. Yukarıdaki hüküm saklı kalmak kaydıyla, gayrinakdî kredilerden kaynaklanan borçlar için gayrinakdî kredinin tazmini/ödenmesi anında temerrüt oluşur. maddede yer alan oran, esas ve usullere göre gecikme cezası uygulanacaktır. Hesaplanacak gecikme cezası üzerinden hesaplanacak BSMV, KKDF ve sair vergi, ettiklerini dönülemez biçimde kabul, beyan ve taahhüt ederler. 23.3.3. Banka'nın gecikme cezası talep etmiş olması, "borçlunun temerrüdü" ile ilgili olarak başta TBK olmak üzere ilgili kanunlardaki haklarına dayalı olarak "borçlunun temerrüdü'nün sonuçlarına ilişkin hak ve alacaklarını ve uğranılan zararlarını talep etme hakkından vazgeçme anlamında değildir. Buna göre; gecikme cezası talep edilmesi veya edilmemesi borçların vadesinde ödenmemesi halinde borçlunun temerrüdüne ilişkin olarak kanunlarda düzenlenen diğer haklarından da yararlanmasına engel olmayıp, Banka dilerse "borçlunun temerrüdünün" sonuçlarına ilişkin tüm kanuni haklarına dayalı olarak da talepte bulanabilir. 23.3.4. Banka'nın, vadesinde ödenmemesi nedeni ile muaccel hale gelmiş ve temerrüt şartları oluşmuş alacakları ile ilgili olarak gecikme cezası ve/veya borçlunun temerrüdü nedeni ile kanun hükümleri gereği ödenmesi gerekecek fer'ileri talep etmemiş olması, bu haklarından vazgeçtiği ve/veya temerrüt nedeni ile bir talepte bulunmadığı ve bulunmayacağı anlamında yorumlanmayacaktır. Banka'nın tahsilat yaparken öncelikle asıl alacaklarını, masraf, vergi, fon ve sair alacaklarını tahsil ederken gecikme cezasını ve temerrüt nedeni ile kanun hükümleri gereği ödenmesi gerekecek fer'ilerini tahsil etmemiş olması veya bu alacaklarına ilişkin talep ve tahsil haklarını saklı tutmamış olması bu alacaklardan ve haklarından vazgeçme anlamında olmayacaktır. Sözleşme TBK md. 131 gereği bu haklarını saklı tutma anlamındadır. 23.3.5. Banka, vadesinde ödenmemesi nedeni ile yukarıdaki maddelerde yer aldığı biçimde tamamı muaccel olacak TL borçları Banka'nın döviz alış kuru üzerinden Amerikan Doları'na çevirerek TL borcu ABD Doları olarak ve ABD Doları bazında 6.2.2. maddede yer alan gecikme cezası ve ayrıca kur farkı ve sair nedenlerle doğacak BSMV, KKDF ve sair fer'ileri ve varsa diğer borçları ile birlikte ödenmesini talep etme seçimlik hakkına da sahiptir. Banka'nın bu seçimlik hakkını kullanması halinde Müşteri, ABD Doları olarak tespit edilen borcunu ve ABD Doları gecikme cezasını ve sair fer'ilerini ödeme tarihindeki Banka döviz satış kuru üzerinden tarihindeki kur karşılığının ABD Doları'na çevrilen TL asıl borç miktarını karşılamaması halinde Müşteri'nin ödeme yükümlüğü ABD Dolarına çevrilen TL ile ödenmesi gerekecek gecikme cezası ve sair fer'ilerinden daha az olmayacaktır. Banka'nın TL alacakları için ABD Doları cinsinden talepte bulunması, ihtar, hesap ekstresi ve sair belgelerinde yer vermesi, takip yapması, dava açması gibi işlemler yapması hiçbir şekilde Müşteri'nin yapacağı ödemenin TL asıl alacak ile fer'ilerinden daha az ödeme yapması sonucunu doğurmayacak olup, Müşteri'nin her halükarda ödeyeceği miktar asgari olarak ABD Doları'na çevrilen TL asıl alacak ile feri kadar olacaktır. 23.3.6. Asıl alacağa mahsuben yapılan tahsilat için Müşteri'ye makbuz verilmesi veya sadece asıl alacak veya belirli bir alacak için ihbar, hesap ekstresi gönderilmesi veya yasal işlem yapılması hallerinde de Banka'nın gecikme cezasını, temerrüt nedeni ile mevzuat hükümleri gereği ödenmesi gerekecek fer'ileri ve diğer hak ve alacaklarını talep etme hakları TBK m.131 gereği saklıdır. kullandırma yöntemleri" açısından Mal bedeli, kira bedeli, ortaklık bedeli gibi asıl alacak kalemleri olduğu, bu bakımdan kâr payının ve diğer unsurların fer'i nitelikte bir alacak olmadığı, cari hesap şeklinde işleyen kredi niteliğinde olmadığı, bu nedenle Banka'nın alacaklarının muacceliyet ve temerrüt, gecikme cezası, talep, takip, tahsil ve hesaplamasında 3.2.2., 5.8.3., 6.1.1., 6.3.1., 8.1.4.3. madde hükümlerinin esas alınacağını, peşinen kabul etmektedir. 24. HESAPLARIN KESİLMESİ, SÖZLEŞMENİN SONA ERMESİ, ALACAĞIN KANUNİ YOLLARLA TAHSİLİ 24.1. Hesapların Kesilmesi (Kat Edilmesi) 24.1.1. Banka, kanuni ve/veya akdi muacceliyet nedenlerinin doğması ile dilediği zaman bildirimde bulunup, hesapları kısmen veya tamamen keserek (kat ederek) borçları muaccel kılmaya, Sözleşme'yi feshetmeye, alacaklarını talep ve tahsile teminat mektubu ve sair garanti taahhütlerinin iadesini veya bedellerinin bloke edilmesini istemeye ve Sözleşme'deki tüm haklarını kullanmaya yetkilidir. hesap özeti niteliğinde olması nedenleri ile Müşteri'ye ayrıca hesap özeti gönderilmesine, muacceliyet ve temerrüt için ayrıca ihtar, ihbar, protesto keşidesi ve sair işlemlerin yapılmasına gerek bulunmamaktadır. Müşteri hesap uyumsuzluğu veya hesap özeti gönderilmediği gerekçesi ile borca itiraz haklarından dönülemez biçimde feragat etmiştir. 24.1.3. Banka hesap özeti göndermek zorunda olmamakla birlikte, Banka'nın hesap özeti gönderip göndermeme, hesap özeti gönderme devrelerini belirleme hak ve yetkisi saklıdır. 24.1.4. Hesap özeti, Müşteri'nin elektronik posta adresi, SMS ve sair iletişim yöntemleri ile gönderilmesi yeterlidir. Hesap özeti veya hesap kat ihtarına ilişkin noter, 15/30 münfesih olsa da, Sözleşme gereği doğacak tüm borçlar ve yükümlülükler sona erene kadar Sözleşme hükümleri aynen geçerli olmaya devam edecektir. 24.2. Banka'nın Takibe Geçme Yetkisi 24.2.1. Banka alacakları için rehin, ipotek, kefalet ve sair teminatlar verilmiş olması, kambiyo senedi ve sair senetler verilmiş olması, teminat ve senetlerin vadelerinin gelmemiş olması, teminat ve senet bedellerinin Banka alacaklarından fazla olması, başlanmış icra takibi ve davalar olsa dahi alacağın muaccel olması halinde, mükerrer tahsilât yapmamak kaydı ile Banka alacakları için ihtiyati haciz, tedbir, icra takibi, dava ve sair tüm yasal yollara başvurmaya yetkilidir. başvurmaya yetkili olduğunu, mükerrer takip itiraz ve şikâyetinde bulunmayacağını Müşteri peşinen kabul etmektedir. 24.2.3. Banka alacaklarının dava ve takip sürecinde de Banka'nın katılım bankası ve alacaklarının da katılım fonu olduğu hususları nazara alınacak, bu nedenle Banka'nın alacaklarının muacceliyet ve temerrüt, gecikme cezası, talep, takip, tahsil ve hesaplamasında 3.2.2., 5.8.3., 6.1.1., 6.3.1., 8.1.4.3., 23.3.7. madde hükümleri esas alınacaktır. 24.2.4. Banka'nın alacaklarını tahsil ve haklarını talep ve korumak için alacağı ihtiyat haciz, ihtiyati tedbir ve diğer taleplerde Banka'nın teminat yatırmaması teminatlar nedeni ile alacağı teminat mektubu ve sair nedenlerle diğer banka ve sair kuruluşlara ödenecek komisyonlar dâhil ödenecek vergi, harç, resim, komisyon kaydedilecek ve Müşteri tarafından ödenecektir. 24.2.5. Müşteri'nin, hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın (asıl borç, vergi, masraf, komisyon, borcun geç ödenmesine ilişkin cezalar ile sair fer'iler) borçlarının tamamı ödeninceye kadar sorumluluğu devam edecektir. 24.3. Banka'nın Haklarının Saklı Tutulması ve Diğer Hakları 24.3.1. Banka'nın feri alacak, kira, taksit tahsili, fesih bildirimi ve kanun gereği haklarını saklı tutması gereken durumlarda, işbu Sözleşme'nin aynı zamanda asıl borca bağlı feri hak ve alacakların saklı tutulması için bildirim hükmünde olduğunu, Banka'nın kayıt ve defterlerine göre belirlenecek tüm borçlar ile borçların vadesinde ödenmemesi halinde kanun ve Sözleşme gereği borçların vadesinde ödenmemesinin tüm sonuçlarına ilişkin feri borçların tamamı ödeninceye kadar borçluluk halinin devam edeceğini Müşteri peşinen kabul eder. 24.3.2. Banka kayıtlarında temerrüdün sonuçlarına ilişkin feri alacaklar hakkında alacak/borç kayıtlarının yer almamış olması, bunların ihtar, hesap özeti ve saire ile sonradan talep, tahsil edilmeyeceği anlamına gelmez. 24.3.3. Yabancı para borçlarının hangi nedenle olursa olsun muhasebe kayıtlarında TL olarak yer alması veya talep edilmesi Banka'nın bu alacakları ile ilgili olarak yabancı para cinsinden talep etme hakkından vazgeçtiği anlamına gelmeyecek olup, Banka, bu halde dahi alacaklarını yabancı para cinsinde talep edebilecektir. 24.3.4. Banka, gerek Müşteri tarafından gerekse Müşteri adına üçüncü kişiler tarafından yapılacak tüm ödemeleri veya icradan ve sair yollar ile yapılacak tahsilâtları, vadeli veya vadesiz, teminatlı veya teminatsız alacaklarından dilediğine mahsuba yetkilidir. Hangi sebepten yapılırsa yapılsın, yapılacak tahsilâtlar, TBK md. 100 gereği öncelikle Banka'nın teminatsız alacaklarına mahsup edilecek olup, mahsup makbuzlarında bu hususta açık hüküm bulunmaması halinde dahi teminatların en son alacak ödeninceye kadar devam edeceği Müşteri tarafından açıkça ve peşinen kabul edilmiştir. Müşteri bu konularda hiçbir itirazı olmadığını şimdiden kabul eder. 25. TEMİNATLARA İLİŞKİN GENEL HÜKÜMLER 25.1. Kredinin Teminat Karşılığı Kullandırılması 25.1.1. Banka, krediyi teminatsız veya uygun göreceği; TL, döviz nakit ve/veya kıymetli maden blokaj, TL, döviz ve/veya kıymetli maden cinsinde katılma, özel cari, yatırım, saklama, mevduat gibi hesaplar ile sair hak-alacak rehni, alacak temlikleri gibi teminat olarak kabul edilebilecek bilcümle kıymet ifade eden değerlerin rehin, ipotek ve sair nitelikte aynî ve şahsî teminat alınması karşılığında kullandırabilir. 25.1.2. Her bir teminatın niteliğine göre, teminat tesisi için gereken tüm işlemlerin yerine getirileceğini ve bunlara ilişkin vergi, harç, resim, masraf ve sair mali yükümlülükleri yerine getireceğini ve Banka'nın bunları herhangi bir zamanda ödemesi halinde hesabına borç kaydetmeye yetkili olduğunu Müşteri garanti, kabul, beyan ve taahhüt eder. 25.1.3. Kredinin teminat karşılığı kullandırılacağı durumlarda, kredi, kural olarak, Banka tarafından istenilen teminatın tesisi, tescili ve tesliminden sonra kullandırılacaktır. Banka takdirine göre, teminatlar kısmen veya tamamen tesis edilmeden de kredi kullandırabilir. Teminat tesisinden önce kredi kullandırılan hallerde Müşteri "bilahare gerekli teminatı tesis edeceğine" dair taahhüt ve beyanlarından dolayı sorumlu olacaktır. 25.1.4. Müşteri, Banka uhdesinde teminat olarak bulunan/bulunacak nakit, taşınır ve sair hak ve alacakları ile ilgili olarak Banka'dan faiz, kâr payı, kira ve sair ad altında hiçbir talepte bulunmayacak, Banka'ya borçlu bulunulması halinde bu varlıklar, Sözleşme hükümleri çerçevesinde borca mahsup edilecektir. 25.2. Teminatların Kapsamı 25.2.1. Alınan veya alınacak tüm teminatlar; Sözleşme'nin 27.2.3. maddesinde belirtilen nedenler başta olmak üzere, gerek bu Sözleşme gerekse bugüne kadar kurulmuş ve bugünden sonra kurulacak sair sözleşmeler veya ilişkiler nedeniyle, yine Banka'nın merkez (genel müdürlük) ve/veya şubelerinden (merkez şube dâhil) herhangi birinden herhangi bir kaçından veya tamamından bugüne kadar kullandırılmış ve bugünden sonra kullandırılacak adı, türü, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle krediler ya da mevzuatın kredi saydığı/sayacağı işlemler nedeniyle Müşteri'nin Banka'ya karşı asaleten, kefaleten ve sair herhangi bir sıfatla doğmuş ve doğacak her türlü/bilcümle kredi borçlarının teminatını teşkil edecektir. Bu bakımdan teminatların, gerek bu Sözleşme'ye ve gerekse de veren ve sair hangi sıfatla olursa olsun, yine asıl alacak, akdi kâr payı, gecikme cezası, prim, vergi, harç, resim, fon, masraf ve Müşteri'nin Banka'ya karşı doğmuş ve doğacak bilcümle kredi borçları için de teminat teşkil ettiğini Müşteri kabul ve taahhüt eder. Bu nedenle, belirli bir borç için tesis edilen veya verilen teminatlarda dahi, belirtilen borç bitmiş olmasına karşın Müşteri'nin Banka'ya başka bir kredi borcunun olması halinde, mevcut teminat kalan/devam eden kredi borçları için de teminat teşkil etmeye devam eder. Müşteri; hangi kredi borcu sebebi ile olursa olsun Banka'ya olan en son borcu ödeninceye kadar teminatların devam edeceğini ve bu konularda hiçbir itirazda bulunulmayacağını peşinen kabul beyan ve taahhüt eder. 25.2.2. Teminatın kapsamına; teminat konusu taşınır, taşınmaz mallar ile hak ve alacakların bizzat kendileri ile bunların sağladığı ve sağlayacağı kira, kâr payı, yeni pay alma hakları, temettüleri, kuponları, kamulaştırma bedelleri, sigorta tazminatları, rehnedilen araçların plakalarının ticari olması halinde ticari plaka ve bu plakaya bağlı bütün haklar dâhil her türlü hak ve alacaklar, akreditif konusu mallar ve sair bilcümle feri ve tali haklar başta olmak üzere hukuki, medeni, tabii bütün semereleri de dâhildir. Müşteri bunlara ilişkin hakların kullanılması için yazılı olarak Banka'ya başvurup, yetki talep edecektir; aksi halde hukuki, medeni ve tabii semerelere ilişkin hakların kullanılmamasından dolayı Banka'nın hiçbir sorumluluğu olmayacaktır. 25.2.3. Teminat kavramı, Banka alacakları için verilmiş olan ayni ve şahsi tüm teminatlar ile Sözleşme ve mevzuat gereği teminat sayılacak veya teminat kapsamına dâhil olan veya olacak tüm varlıkları içermekte olup, teminatlara ilişkin tüm hükümler bu teminat çeşitleri için de geçerlidir. Müşteri'nin üçüncü şahıs olarak Banka ve alacaklar da Banka'dan kullandığı kredi borçları için Banka lehine teminatlı olduğunu, bu hak ve alacaklar üzerinde de Banka'nın rehin hakkının olduğunu, gerek edecek hak ve alacaklara başvurmayacağını kabul ve taahhüt etmektedir. 25.3. Tamamlayıcı (Ek) Teminat 25.3.1. Müşteri, bankacılık uygulamasında kredinin kural olarak teminat karşılığı kullandırıldığını, zaman zaman teminat alınmadan kredi kullandırılmasının her zaman için teminatsız kredi kullandırılacağı ve alacakların sürekli teminatsız olarak kalacağı anlamına gelmediğini, teminatsız olarak veya eksik teminat ile kredi kullandırılmış olsa dahi Banka'nın daha sonra teminat veya ek teminat isteyebileceğini bildiğini beyan ve kabul etmektedir. Bu nedenle Banka, teminatsız kredi kullanımında dahi alacağını karşılanır miktar ve nitelikte ek ve ilave (tamamlayıcı) teminatlar istemeye, teminatların marjlarını artırmaya, mevcut teminatların değiştirilmesini istemeye yetkilidir. Banka'nın bu yetkisi ancak açıkça hakkın kötüye kullanımına dair açık deliller bulunması durumda sınırlanabilir; bunun dışında Müşteri, Banka'nın konuya ilişkin talebini derhal karşılamak zorundadır ve bu taahhüde aykırılık muacceliyet ve temerrüt sebebidir. maddesi gereği teminat verme taahhüdü anlamında olup, sonradan verilen teminatlar da bu taahhüde istinaden verilmiş sayılır. Bu nedenle, Müşteri, Banka'nın ilk karşılığını depo/bloke etmeyi şimdiden kabul ve taahhüt eder. Albaraka Türk Katılım Bankası A.Ş. İstanbul Ticaret Sicil Memurluğu No: 206671 Mersis No: 004700070200019 Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No: 6 34768 Ümraniye/İSTANBUL www.albaraka.com.tr • albarakaturk@hs03.kep.tr 16/30 25.3.3. Borç için başkaca teminatların bulunması, Banka'nın tamamlayıcı teminat talebinde bulunmasına ve Müşteri'nin de bu talebi derhal yerine getirmesine engel olmayacaktır. Müşteri yeterince teminat olduğu ve sair şekilde itirazda bulunmamayı, bu yöndeki haklarından şimdiden feragat ettiğini kabul eder. talebi karşılamak zorundadır. 25.4.1. Banka uhdesinde teminat olarak bulunan/bulunacak taşınırların, senetlerin ve rehinli varlıkların depo, ardiyeler ile nakledilecek depolarda, kasalarda olacaktır. 25.4.2. Teminatlara ilişkin zararların doğmaması için Müşteri tarafından Banka'dan alınacak izinle malların kontrolü ve bakımı gerçekleştirilecek olup, bu yükümlülüklerin yerine getirilmemesi halinde, Banka'nın sorumluluğu olmayacaktır. 25.4.3. Teminat konusu mal, hak ve alacaklara ilişkin belge ve bilgiler hakkındaki tüm sorumluluklar da Müşteri'ye aittir. 25.4.4. Müşteri teminatların tesisinden sonra yapılacak her türlü iddia, itiraz ve tedbir durumunda; teminat konusu kıymetler yerine Banka'nın kabul edeceği kıymetleri ihbardan itibaren derhal teminat olarak vereceğini taahhüt eder. Teminat konusu kıymetler için üçüncü kişiler tarafından yapılan itiraz ve iddialara karşı kanunen ifası gereken itiraz ve işlemler yapma yükümlülüğü münhasıran Müşteri'ye aittir; ancak Banka'nın sorumluluğu olmamakla birlikte, verilmiş yetki çerçevesinde Banka tarafından yapılacak itiraz işlemlerine Müşteri'nin bir itirazı bulunmadığı gibi, Banka tarafından bu işlemlerin yapılmamasından dolayı hiçbir 25.4.5. Banka'ya rehin ve sair surette teminat olarak verilen TL/döviz/kıymetli maden katılma veya vadeli mevduat ve sair vadeli hesapları vadesini; vadeye paralel veya Banka'nın uygun göreceği süreye kadar, rehin, takas, virman, mahsup ve sair teminat hakkı devam etmek üzere, re'sen temdit edilmesini veya karşılıklarının muvakkat bir hesapta bekletilmesini, Müşteri kabul ve taahhüt eder. Bu hüküm, başka bankalardaki (katılma/mevduat) hesaplarının rehni halinde de caridir. 25.4.6. Teminat konusu hesapların vadesi sonunda, farklı bir vadeyle ve zorunlu olarak yeni bir numara verilmek suretiyle yenilenmesi halinde, bu suretle açılan yeni katılım fonu, yatırım hesabı, mevduat ve sair hesapların da eski hesabın devamı niteliğinde olduğunu, dolayısıyla rehnin, Müşteri'nin Banka'ya olan borçlarının 25.5. Teminatların Sigorta Ettirilmesi 25.5.1. Banka kendisine ipotek edilmiş taşınmazları, rehin edilmiş taşınırları, kıymetli evrakları, Sözleşme gereği teminat kapsamında olan veya teminat kapsamında sayılan varlıkları, üzerine bir yükümlülük anlamında olmamak ve yapmaması bir sorumluluğunu doğurmamak kaydıyla, teminat konusu varlıkların niteliklerine göre dilediği şart, kayıt ve müddetlerle dilediği şirkete lehdarı Banka olmak üzere sigorta ettirebilir, süresi dolan poliçeleri yenileyebilir. 25.5.2. Lehdarı Banka olsa dahi teminatların sigorta prim ve sair masrafı Müşteri tarafından ödenecek olup, Banka tarafından ödenmesi halinde, Banka yaptığı ödemeyi Müşteri hesabına borç kaydetmeye yetkilidir. 25.5.3. Sigortaya ilişkin, Sözleşme'nin ilgili madde hükmü teminatların sigortalanması işlemlerinde de geçerlidir. 25.6. Teminatların Yasal İşlemlerin Yapılmasına Engel Olmayacağı 25.6.1. Müşteri borcu için hangi nitelik ve miktarda olursa olsun Banka lehine verilmiş teminatlar bulunması; Banka'nın takas, mahsup, virman hak ve yetkisinin varlığı, hiçbir şekil ve surette Banka'nın sözleşme ve yasal düzenlemelere uygun olarak ihtiyati haciz ve ihtiyati tedbir talebine engel teşkil etmeyeceği gibi, öncelikle rehnin paraya çevrilmesi yolu ile takip yapması mecburiyetini de gerektirmez. 25.6.2. Banka'nın, teminatın satılması, takas, virman, hapis, mahsup hak ve yetkilerinden birisinin seçmiş olması, diğerlerinden feragat edildiği sonucunu doğurmayacaktır. 25.7. Teminatlar Üzerinde Müşteri'nin Tasarrufta Bulunamaması 25.7.1. Müşteri teminat konusu taşınır, taşınmaz, hak ve alacakları Banka'nın yazılı izni olmadan temlik edemez, devir edemez, satamaz, başkalarına rehin edemez, kiralayamaz diğer ayni veya şahsi hiçbir hak ile sınırlandıramaz. 25.7.2. Yukarıdaki hüküm saklı olmak kaydıyla, Müşteri'nin, Banka nezdindeki ve Banka lehine rehinli hesaplarından zaman zaman para çekip yatırması veya sair işlemlerde bulunması tamamen Banka'nın izin ve onayı ile yapılmış işlemler anlamında olup, Banka'nın rehin hakkını haleldar etmez. 25.7.3. İpotekli taşınmaz(lar)ın kısmen veya tamamen satılmasında yeni malikin borcun tamamı veya bir kısmını kabul etmesi halinde dahi Türk Medeni Kanunu gereği alacaklının borçluya yapması gereken bildirimin Banka tarafından yapılmasına gerek olmadığı ve bu halde dahi Müşteri'nin ve ilgili borçlunun sorumluluğunun aynen devam ettiğini Müşteri kabul eder. 25.8. Teminatlar Konusunda Yetki Belgesi 25.8.1. Sözleşme aynı zamanda, işbu maddede belirtilen işlemlerin yapılması hususunda Banka'ya verilmiş açık ve dönülemez bir yetki anlamındadır. 25.8.2. Teminatın Müşteri veya üçüncü kişiler adına olması nedeni ile teminatlar hakkında yapılacak işlemler için muvafakat, onay, vekâlet gibi belgeler istenmesi halinde Müşteri gerekli belgeleri derhal vermeyi taahhüt etmektedir. 25.9. Teminatların İadesi 25.9.1. Rehin, ipotek, kefalet, aval, teminat mektubu ve sair teminatlar, Müşteri'nin hiçbir borcunun kalmaması (asıl alacak, akdi kâr payı, vergi, fon, harç, ücret, masraf, gecikme nedeni ile Sözleşme gereği ödenmesi gerekecek gecikme cezası ile kanunlar gereği "borçlunun temerrüdü" nedeni ile ödenmesi gereken fer'iler ve halinde, yazılı talebe binaen, iade edilebilecek olup, teminatlar Banka'nın istediği yerde Müşteri tarafından teslim alınacak veya ilgilisi tarafından teslim alınması 25.9.2. Banka, alacaklarının devam etmiş olmasına karşın, hiçbir sebep göstermeksizin rehin, ipotek gibi ayni veya kefalet, garanti, aval gibi şahsi teminatları tamamen veya kısmen iade, fek, terkin etmeye yetkili olup, bunun için Müşteri'nin izin, onay, rıza ve muvafakatine ihtiyaç bulunmamaktadır. Müşteri ile ayni veya şahsi teminatı veren kişi veya kişiler arasındaki ilişki hiçbir şekilde Bankayı ilgilendirmemekte olup, Müşteri teminatların tesis veya iadeleri ile ilgili olarak Banka'ya karşı hiçbir talepte bulunmayacağını, bu yöndeki tüm haklarından peşinen vazgeçtiğini şimdiden kabul, beyan ve taahhüt eder. 25.9.3. Banka'nın uhdesindeki teminatlardan bu değerlerden bir kısmını zaman zaman serbest bırakması hiçbir şekil ve surette bu haklarından vazgeçme anlamında olmayıp, Banka dilediği takdirde bu haklarını istediği her zaman kullanmaya yetkilidir. Borcun tamamen ödenmemesine rağmen Banka'nın rehinli mal, hak ve alacakları tamamen veya kısmen teslim etmesi hiçbir şekilde hiçbir hak ve alacağından vazgeçtiği anlamına gelmeyecektir. sair giderleri de derhal ve defaten Banka'ya ödeyeceğini; aksi halde Banka'nın iade/fek taleplerini reddetme hakkına sahip olacağını peşinen ve dönülemez biçimde kabul ve taahhüt eder. 25.10. Teminatların Satışı, Bedellerinin Tahsili, Borca Mahsup, Hapis Ve Rehin Hakkı Yetkisi talep ettiği ek teminatları, yapılacak bildirime karşın vermemesi, kredi kullanma şartlarına aykırı hareket etmesi, gayrinakdî kredi bedellerinin bloke edilmemesi gibi hususlar başta olmak üzere, Sözleşme ve sair sözleşme/mevzuat hükümlerine aykırı hareket etmesi halinde, uhdesinde bulunan veya herhangi bir zaman ve şekilde bulunabilecek olan bütün rehin, takas, virman, hapis ve sair surette teminatta olan taşınır, hak ve alacakları emredici yasa hükmü ve Sözleşme'nin özel hükmü olmadıkça ayrıca bir ihbar, ihtar, protesto keşidesi, dava açma ve icra takibi yapma gibi hiçbir işlem yapmaksızın, nakitleri doğrudan doğruya borçlara mahsuba; diğer bono, çek, poliçe, alacak temlik bedellerini tahsil ve tahsil edilen bedeli mahsuba; her türlü emtia, hak, alacak ve varlıkları da paraya çevirerek tutarlarını doğmuş-doğacak alacaklarına mahsup etme hak ve yetkisine Banka'nın sahip olduğunu, Müşteri peşinen ve dönülemez biçimde kabul, beyan ve taahhüt eder. 25.10.2. Teminat konusu kıymetli evrak bedellerinin ödenmemesi, diğer hak ve alacakların tahsil edilememesi, varlıkların satılamaması halinde, Banka bunlar için kanuni yollara müracaat edip etmemekte serbest olup, Müşteri bedelleri ödenmeyen senet ve tahsil edilmeyen veya satılamayan varlıkların teminatların miktarı kadar nakdi veya Banka'nın kabul edeceği miktar ve vadeli yeni senetleri, varlıkları rehin ve sair şekilde teminat olarak Banka'ya vereceğini taahhüt eder. Bu hususta yapılacak tüm işlemlere ait sorumluluk, masraf ve zararlar Müşteri'ye aittir. 25.10.3. Banka'nın verilen re'sen satış yetkisini ve/veya kanuni yollardan aldığı satış yetkisini kullanırken teminat konusu varlıkları Türkiye'nin piyasa ve borsa rayici müsait diğer mahallerine ve lüzum görüldüğü takdirde yabancı ülkelere nakil ve orada satmak ve sattırmak yetki ve serbestisine de sahip olduğunu; bu yüzden halinde Müşteri, noksanı hemen nakden ve defaten Banka'ya ödemeyi veya aynı miktarda teminatı Banka'ya vermeyi taahhüt etmektedir. taahhüdü bedelinin ödenmesi durumunda veya istirdadının mümkün olmadığı anlaşıldığında; rehinli vadeli/vadesiz TL/döviz hesaplarının (Banka döviz alış kuru 17/30 üzerinden alışı yapılarak) tamamının veya bir kısmının, hesabın vadesinden önce veya vadesinde, herhangi bir ihtara gerek kalmaksızın riske veya borca mahsup sağlanması için, Bankada açılacak bloke bir hesaba alınmasını ve Banka'nın bu konularda yetkili ve mezun olduğunu, böyle bir durumun ortaya çıkmasında yapılan işleme, vadenin bozulması nedeniyle meydana gelecek kâr payı ve diğer kayıplara karşı hiçbir itirazda bulunmayacağını Müşteri kabul, beyan ve taahhüt eder. Diğer taraftan Banka'nın, rehinli hesaplardaki nakitlerin borca mahsubundan sonra kalacak bakiyeyi, üzerinde Banka'nın rehin hakkı devam etmek kaydıyla Müşteri adına özel cari hesapta bekletme konusunda Banka'nın yetkili ve mezun olduğunu Müşteri kabul ve taahhüt eder. üzere bloke hesaba alınan rehinli paranın tamamını veya bir kısmını riske veya borca mahsup etmeye Banka'nın yetkili ve mezun olduğunu, bu rehinli paranın riske ve borca mahsubundan sonra kalacak borç bakiyesi üzerinde rehin hakkının devam edeceğini ve bloke hesaba alınan rehinli para için, Banka'nın kâr payı tahakkuk ettirip ettirmeme konusunda serbest olduğunu, bu konuda ilerde herhangi bir itirazda bulunulmayacağını Müşteri beyan, kabul ve taahhüt eder. 25.10.6. Müşteri, gerek yukarıda sayılan ve gerekse bunlar arasında sayılmamış olmakla birlikte Banka'ya teminat olarak verilen her türlü hak, alacak, varlıklar ve sair tüm değerler üzerinde, Banka'nın hapis, rehin, takas, virman, mahsup hakkı bulunduğunu peşinen kabul etmektedir. Bu nedenle rehin, senet, kefalet gibi teminatlar ile hapis hakkı, takas, virman, mahsup gibi hususlara ilişkin hükümler niteliklerine uygun olarak tüm teminatlar için geçerlidir. 26. REHİN SÖZLEŞMESİ, HAPİS HAKKI, TAKAS, VİRMAN VE MAHSUP 26.1. Rehin Verme Zorunluluğu 26.1.1. Müşteri, Banka'nın dilediği zaman isteyeceği miktar ve nitelikteki emtiayı temsil eden senetler, hisse senedi, tahvil, kambiyo senedi, konişmento ve sair senetler ile vadeli-vadesiz, cari, katılma hesapları ile yatırım/saklama hesaplarındaki ve sair her çeşit hak ve alacakları ile her türlü taşınır ve taşınmazları Banka'ya rehin etmeyi taahhüt eder. 26.1.2. Banka, rehnedilen veya rehin edilmiş sayılan mal, hak ve alacakların cins, miktar ve sair tüm niteliklerini araştırmak, bunlara ilişkin belgeleri ve belgelerin geçerliliklerini incelemek zorunda değildir. 26.2. Banka Uhdesindeki Varlıkların Rehinli Olması gelmiş veya gelecek bilcümle; hak ve alacakları, özel cari hesapları ve katılma hesapları (döviz, kıymetli maden, TL ve sair) ve kâr payları ve sair fer'ileri, bloke hesaplar, nakit hesaplar, yatırım/saklama hesapları, kiralık kasalar, lehlerine gelmiş ve gelecek havaleler ile gönderilecek havaleler, tahsile verilmiş olsalar dahi poliçe, bono, çek, konişmento, emtiayı temsil eden senetler dâhil bilcümle kıymetli evrak ve bedelleri, tahviller, hisse senetleri ve bunların kâr payları ve kuponları, altın, gümüş ve sair her türlü kıymetli maden ve kıymetli taş ile her türlü eşyası (malı), hâsılı her türlü varlığı ile bunların medeni, hukuki ve tabii her türlü semereleri 26.2.2. Tüm bu varlıklar üzerine Banka lehine; Sözleşme'nin 27.2.3. maddesinde belirtilen nedenler başta olmak üzere, gerek bu Sözleşme gerekse bugüne kadar kurulmuş ve bugünden sonra kurulacak sair sözleşmeler veya ilişkiler nedeniyle, yine Banka'nın merkez (genel müdürlük) ve/veya şubelerinden (merkez şube dâhil) herhangi birinden herhangi bir kaçından veya tamamından bugüne kadar kullandırılmış ve bugünden sonra kullandırılacak adı, türü, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle krediler ya da mevzuatın kredi saydığı/sayacağı işlemler nedeniyle Müşteri'nin Banka'ya karşı asaleten, kefaleten ve sair herhangi hükmündedir. 26.3. Rehin ve Rehin Konusu Varlıklara İlişkin Belgelerin Verilmesi 26.3.1. Rehin konusu varlığın özelliklerine göre, rehin konusu varlıkların cins, miktar, özellik ve durumlarını gösteren fatura, bordro, makbuz, ilmühaber ve senetleri Banka'ya teslim etmeyi Müşteri taahhüt etmektedir. 26.3.2. Banka, rehin konusu varlıklara ilişkin belgelerin; varlıklarını, geçerliliklerini ve sair durumlarını araştırmak zorunda olmayıp, bunlara ilişkin tüm sorumluluklar Müşteri'ye aittir. 26.3.3. Müşteri'nin Banka nezdinde bulunan veya ileride bulunacak her türlü varlıkları Sözleşme ile rehinli olmakla birlikte, rehni için ayrıca gerekmesi veya Banka'nın talebi halinde, her bir rehin işlemi için lüzumlu sözleşme ve sair belgeleri de imzalayıp Banka'ya vermeyi Müşteri taahhüt etmektedir. 26.4. Hesap Rehni Sözleşmesi sonra kurulacak sair sözleşmeler veya ilişkiler nedeniyle, yine Banka'nın merkez (genel müdürlük) ve/veya şubelerinden (merkez şube dâhil) herhangi birinden herhangi bir kaçından veya tamamından bugüne kadar kullandırılmış ve bugünden sonra kullandırılacak adı, türü, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle krediler ya da mevzuatın kredi saydığı/sayacağı işlemler nedeniyle Müşteri'nin Banka'ya karşı asaleten, kefaleten ve sair herhangi bir sıfatla doğmuş ve doğacak her türlü/bilcümle kredi borçlarının teminatlarından birisi olarak, Banka nezdindeki mevcut veya ileride açılacak her türlü hesaplarını (özel cari, katılma, yatırım/saklama) ve bu hesaplarda oluşmuş ve oluşacak nakitlerin tamamı ile kâr paylarını ve sair her türlü getirilerini, bu hesaplara tevdi edeceği çek, bono, poliçe ve bunların tahsilinde bedellerini (nakitleri doğrudan alacağa mahsup edebilme yetkisi ile) Banka lehine rehnetmişler, Banka da rehni kabul etmiştir. Hesaplardan, Banka'nın onayı ile zaman zaman para çekilip, yatırılsa da, bu durum rehnin geçerliliğini etkilemez ve Banka'nın rehin hakkını haleldar etmez. kapsamında olsa da, bu varlıklar üzerinde aynı zamanda ayrıca Banka'nın hapis, takas, mahsup ve virman hakkı bulunmaktadır. Mahsup, takas, virman işlemleri için borçlarının muaccel olması gerekmez. 26.5.2. Hapis, takas, mahsup, virman ve sair haklar sadece Banka'ya ait olup, bu Sözleşme, bundan önce imzaladığı ve/veya bundan sonra imzalayacağı sözleşmelere istinaden kullandığı ve kullanacağı kredilerden doğan borçlarını, Banka'dan olan muaccel alacakları ile takas ve mahsup etme hakkının 27. KEFALET SÖZLEŞMESİ 27.1. Kefalet Miktarı 27.1.1. Sözleşme'nin 27.2.3. maddesinde belirtilen nedenler başta olmak üzere, gerek bu Sözleşme gerekse bugüne kadar kurulmuş ve bugünden sonra kurulacak sair sözleşmeler veya ilişkiler nedeniyle, yine Banka'nın merkez (genel müdürlük) ve/veya şubelerinden (merkez şube dâhil) herhangi birinden herhangi bir kaçından veya tamamından bugüne kadar kullandırılmış ve bugünden sonra kullandırılacak adı, türü, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle krediler ya da mevzuatın kredi saydığı/sayacağı işlemler nedeniyle Müşteri'nin Banka'ya karşı asaleten, kefaleten ve sair herhangi bir sıfatla doğmuş ve doğacak her kefaleti, ayrıntıları Sözleşme'nin 27.2. maddesinde de belirtildiği üzere Müşteri'nin kullandığı/kullanacağı adı, türü, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle krediler nedeniyle, yine ayrıntıları Sözleşme'nin 27.3. maddesinde de belirtildiği üzere doğmuş ve doğacak ve yine koşula bağlı olan her türlü/bilcümle kredi borçlarını kapsamaktadır. 27.1.3. Kefalet miktarına, Sözleşme'de yer alacak ilişkilerinden dolayı kaynaklanacak; anapara, akdi kâr payı, vergi, harç, resim, fon, masraf, komisyon, prim, yargılama gideri, tazminat, vekâlet ücretleri, borçların vadesinde ödenmemesi nedeni ile kanun ve sözleşme hükümleri gereği ödenmesi gerekecek fer'iler ve sair kefalet miktarına ayrıca borçların vadesinde ödenmemesi nedeni ile kanun ve Sözleşme ve ilgili diğer sözleşme hükümleri gereği ödenmesi gerekecek fer'iler, ödeyecektir. 27.2. Kefaletin Müşteri'nin Kullandığı/Kullanacağı Her Türlü/Bilcümle Kredilere İlişkin Borçları Kapsaması 27.2.1. Sözleşme'nin diğer hükümlerinin bu maddede düzenlenen Kefalet Sözleşmesi'nin ayrılmaz bir parçası olduğunu, Sözleşme'de yer alan yukarıdaki hükümlerin tamamını ve içerdiği kayıt ve şartların tümünü okuduğunu, Müşteri'nin Banka'ya karşı sorumlu ve yükümlü olduğu/olacağı türü, adı, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun Müşteri'nin Banka'ya karşı asaleten, kefaleten ve sair herhangi bir sıfatla doğmuş ve doğacak her türlü/bilcümle kredi borçlardan işbu Sözleşme gereği kurulmuş ve kurulacak sair her türlü sözleşme ve ilişkiler nedeniyle Müşteri'nin Banka'dan bugüne kadar kullandığı ve bugünden sonra kullanacağı türü, adı, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle kredilerden ve mevzuatın kredi saydığı/sayacağı işlemlerden dolayı Müşteri'nin Banka'ya 18/30 karşı asaleten, kefaleten ve sair herhangi bir sıfatla doğmuş ve doğacak her türlü/bilcümle kredi borçlarını kapsadığını beyan ve kabul etmiştir. herhangi bir kaçından veya tamamından, "satım yöntemleri" olan kâr beyanı ile satım (murabaha), kârsız satım (tevliye), pazarlık usulüyle satım (müsâveme), peşin ödemeli satım (selem), açık hesaplı satım (isticrar), kâr beyanı ile emtia satımı (teverruk) ve eser sözleşmesi (istisna); "kiralama yöntemleri" olan adi kiralama, (müşareke), yatırım ortaklığı (girişim sermayesi), mülkiyet ortaklığı, zirai ortaklıklar; "vekâlet yöntemleri" olan adi vekâlet ve yatırım vekâleti; "diğer yöntemler" olan ithalat-ihracat ile ilgili kredi, aval, teyit, temsilci, mutemet ve sair sıfatlar ile Müşteri adına veya Müşteri talimatı ile başka kişi veya kişiler adına ithalat yapılması, teminat mektubu, kontrgaranti, kefalet, kabul-aval, ciro ve diğer tüm garantiler (garanti taahhütleri) verilmesi, kredi kartı, çek defteri verilmesi, ödünç verilmesi, konu her türlü yöntemler ile bankacılık ve özellikle katılım bankacılığı esas, ilke ve standartlarına uygun sair yöntemlerle nakdî, gayrinakdî ve ayni her türlü krediler başta olmak üzere Sözleşme'deki ve 3.4. ile 27.2.6. maddede belirtilenler başta olmak üzere kurulmuş ve kurulacak diğer her türlü sözleşmelerdeki türü, adı, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun Müşteri'nin Banka'dan bugüne kadar kullandığı ve bugünden sonra kullanacağı türü, adı, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle krediler ve kredi sayılan/sayılacak işlemler ile ayrıca Müşteri'nin üçüncü kişilerin kredileri için verdiği/vereceği kefalet-avalleri, ciranta, keşideci, araya giren, garantileri, ipotek veren, rehin veren, temlik eden veya temlik borçlusu gibi nedenlerle Müşteri'nin Banka'ya karşı asaleten, kefaleten üstlendiğini, borçlu ve sorumlu olduğunu beyan ve kabul eder. 27.2.4. Müşteri'nin Sözleşme'de yer alan taahhütlerin içeriğinden ve kapsadığı şart ve taahhütlerin gereklerinden, bu krediler ile ilgili anapara, akdi kâr payı, gecikme cezası, her türlü vergi, harç, resim, fon, masraf, avukatlık ücreti, prim, "borçlunun temerrüdü"ne ilişkin kanun ve Sözleşme hükümleri gereği ödenmesi gerekecek her türlü fer'iler ile kredi borç ve yükümlülüklerinin vadelerinde yerine getirilmemesi, Sözleşme hükümlerine kısmen veya tamamen uyulmaması nedeni ile ve sair nedenlerle doğmuş ve doğacak bütün borçlar kefaletin kapsamına dâhildir. 27.2.5. Banka'nın Müşteri'ye sürekli veya aralıklarla kredi kullandırması, kredilerin türlerini, vadelerini, para cinslerini, taksitlerini değiştirmesi, yeniden geçerlidir. ortaklığı, zirai ortaklıklar, adi vekâlet, yatırım vekâleti, karz-ı hasen, kefalet, garanti, vaat, cuâle ve bunlarla sınırlı olmaksızın tüm diğerleri) kurulmuş olması veya bugünden sonra kurulacak olması halinde bu sözleşmelerde kendisinin imzası bulunmasa dahi (veya bir kısmında bulunup bir kısmında bulunmasa dahi) kurulmuş ve kurulacak diğer tüm sözleşmeler ve ilişkiler nedeniyle doğmuş ve doğacak her türlü/bilcümle kredi borçlarının da kefaletin kapsamında olduğunu beyan ve kabul etmiştir. 27.3. Kefaletin, Sözleşme'nin (Kefalet Sözleşmesi'nin) Kurulmasından Önce Doğmuş Mevcut Kredi Borçları İle Ayrıca Sözleşme'den (Kefalet Sözleşmesi'nden) Sonra (Gelecekte) Doğacak Kredi Borçlarını Ve Koşula Bağlı Borçları da Kapsaması gerekse Sözleşme'nin kurulmasından sonraki (doğacak) her türlü/bilcümle kredi borçlarını kapsadığını ve tüm bu borçlardan sorumlu olduğunu kabul ettiğini ve bu hususu bildiğini beyan ve taahhüt etmektedir. bakımından ise Müşteri'nin Banka'ya borçlanması, şarta bağlı borçlarda ise koşulun gerçekleşmesi ile birlikte doğacaktır. taksitlendirilmesine, yeniden yapılandırılmasına muvafakat ettiğini peşinen kabul etmiştir. peşinen kabul etmiştir. 27.5.1. Banka, kefalet sırasında var olan veya daha sonra asıl borçlu Müşteri'den alacağın özel güvencesi olmak üzere elde ettiği rehin haklarını, güvenceyi ve Banka'nın bu senetleri bedelli ya da bedelsiz olarak Müşteri'ye veya ilgilisine iade etmesine peşinen ve gayrikabili rücu muvafakat etmiş olup; bu işlemin durumun ağırlaştırılması veya güvencenin korunmadığı şeklinde ileri sürülmeyecektir. kişilerden bağımsız ve bu kişilerden tamamen ayrı olarak kefalet borcunun tamamından sorumlu olduğunu, kefaletinin TBK md. 587/4'de tanımlanan bağımsız işbu Sözleşme ve kefalet ilişkisi bakımından uygulanmayacağını kabul etmektedir. tamamı için veya bir kısmı için başvurma hakkı bulunduğunu, Banka'nın kredi kararlarında ve/veya Sözleşme'de ismi yazılmış olan kişilerin ve/veya eşlerinin birden veya dilediği veya dilediklerine başvurma hakkı bulunmaktadır. kefaletten dönmek istemesi halinde ise bu hakkını ancak TBK md. 599'da yer alan koşulları taşıması halinde kullanacağını ve bu koşulların varlığını mahkeme etmesinin mümkün olmadığını, mahkeme kararı ile kefaletten dönme hakkının tespiti halinde dahi Banka'nın bu nedenle uğrayacağı zararları karşılayacağını taahhüt etmektedir. edebileceğini, buna şimdiden muvafakat verdiğini kabul etmektedir. müteselsil kefaleti devam edecektir. 27.7.1. Sözleşme'nin, sorumluluğun başlaması, borcun ödenmesi, borç ve sair yükümlülüklere uyulması, uyulmaması halinde muacceliyet, temerrüt başta olmak üzere Müşteri bakımından uygulanan ve Müşteri'yi borç ve sorumluluk altına sokan ve kefalete ilişkin kanunun emredici hükümlerine açıkça aykırı olmayan 19/30 27.7.2. Borcun muaccel olması önceden Müşteri'ye bir bildirimde bulunmasına bağlı değilse ve borcun Sözleşme ve/veya mevzuat hükümlerine uygun olarak kesilmesi ihtarı ve sair bildirimde bulunma zorunluluğu bulunmamaktadır. korkutma, aşırı yararlanma ve sair bir durumun olmadığını bildiğini, bu gerekçeleri ileri sürerek borçtan sorumlu olmadığını ileri sürmeyeceğini ve bu gerekçelerle kefaletten dönmeyeceğini de kabul ve taahhüt etmektedir. olarak Müşteri'ye müracaat etmemek ve bunları Banka'ya teslim ve temlikle yükümlüdür. 27.8.5. Müşteri'nin borcunu vadesinde ödememesi gibi açıkça ödeme güçsüzlüğü içinde olduğunun ortaya çıkması halinde, TBK md. 586 ve ilgili diğer hükümler teminatların kendisine verilmesi ve sair şekilde teminatlarla ilgili hiçbir talepte bulunmayacak ve bu konuda herhangi bir iddia, itiraz ve talep hakkı olmayacaktır. gerekli bilgileri verecek, yine kefalet sırasında var olan veya asıl borçlu Müşteri tarafından alacak için sonradan özel olarak sağlanan rehinleri ve diğer güvenceleri 27.8.8. Banka'nın yaptığı tahsilatları öncelikle kefaletle karşılanmayan alacaklarına mahsup etme yetkisi bulunmaktadır. 27.8.9. Banka'nın yasal hükümler çerçevesinde rehin, ipotek, garanti taahhüdü, kefalet, kabul, aval sair ayni ve şahsi diğer teminatlardan dilediklerine başvurma hakkı bulunmaktadır. muhatap, keşideci, ciranta, avalist, temlik eden, temlik borçlusu ve sair sıfatlar ile senet imzalaması durumlarında bu taahhüt ve senetlerden kaynaklanacak borç, yükümlülük ve sorumlulukları ayrıca geçerli olacaktır. defterinin tutulduğunu, mallarını kaçırdığını, ödemelerini tatil ettiğini, hakkında aciz vesikası alındığını ve borcun ödenmesini etkileyecek değişiklik ve sair durumları öğrendiği anda durumu derhal Banka'ya bildirmekle yükümlüdür. rehin, irtifak, ipotek, satış vaadi, kira ve sair ayni veya şahsi haklarla sınırlamamayı "yine muvazaalı işlemlerle borçlanmamayı" muvazaalı olmasa dahi Banka alacağının tahsilini güçleştirecek şekilde ivazlı veya ivazsız işlemlerle malvarlıklarını kefalet miktarının altına düşürecek şekilde devir etmemeyi, varlığını zayi etmemeyi, eksiltmemeyi, aksi takdirde Banka'ya tasarrufa konu işlem miktarı kadar maktu tazminat (cezai şart) ödemeyi kabul ve taahhüt eder. bir engelin bulunmadığını, Banka'nın kefalete güvenerek ve inanarak kredi kullandırdığını, Müşteri'ye kredi tahsisinin asli bir unsuru olduğunu kabul etmektedir. tahsili kural olarak kullanılan kredi para cinsinden yapılacaktır. Buna göre; kefalet miktarının TL olması, ancak kredinin yabancı para üzerinde kullandırılması borçlarının tespiti, ödenmesi hususunda; Sözleşme'nin 6., 7. maddeleri ile ayrıca ilgili diğer maddelerde yer alan hükümler geçerlidir. garanti mektubu ve bunlarla sınırlı olmaksızın sair her türlü gayrinakdî kredilerin bedellerinin nakden bloke/depo edilme yükümlülüğünün kendisi için de geçerli olduğunu, teminat mektubu ve sair garanti taahhütleri/gayrinakdî kredi bedelleri ödenmemiş olsa/tazmin olmamış olsa dahi Banka'nın söz konusu bedellerin bloke/depo edilmesini kendisinden de isteyebileceğini beyan ve kabul etmiştir. Banka'nın merkez ve tüm şubelerinde ve muhabirlerinde kendilerine ait bulunan ve ileride bulunabilecek katılım fonu, mevduat, nakit ve sair her türlü hesapları, altın, alacak, hak, hisse senedi, gelir ortaklığı senetleri, varlığa dayalı menkul kıymetler, yatırım fonu katılma belgeleri, tahviller, senetler, konşimentolar, kıymetli evraklar, havale tutarları ve benzer hak ve alacakları üzerinde rehin, hapis, takas ve mahsup hakkı olduğunu, Banka'ya gelecek havale ve sair alacaklarının Müşteri kredi borçları için aynı zamanda rehinli olduğunu, Banka'ya gelecek olan havalelerin kendilerine ihbarda bulunulmadan önce Banka tarafından adlarına kabul edilmesine muvafakat ettiklerini ve ayrıca adlarına açılacak bir hesaba veya mevcut hesaplarına alacak kaydedilmesini ve havale meblağı üzerinde Banka'nın rehin hakkı ve anda veya farklı tarihlerde yasalar çerçevesinde başvurabileceğini kabul ve taahhüt etmektedir. 27.10. Kefaletin Süresi geçmesiyle (bu sürenin uzatılmaması halinde) kendiliğinden ortadan kalkacağını, kefalet süresinin en erken kefaletin sona ermesinden bir yıl önce yapılmak Sözleşme'de "Kefalet Tarihi" bölümünde yazılı tarihten itibaren on yıl olduğunu ve bu sürenin mevzuatta belirtilen usul çerçevesinde uzatılabileceğini bildiğini de beyan etmiştir. 20/30 28. SENETLER 28.1. Kambiyo Senetlerinin Borcun Tahsili İçin Verildiğinin Kabulü 28.1.1. Sözleşme'de geçen senet ifadesi öncelikle kambiyo senetlerini ifade etmekte olup, Müşteri, Banka ile olan ilişkilerinde doğmuş ve doğacak her türlü/bilcümle kredi borçlarının ödenmesi için kambiyo senetlerini, düzenleyen veya diğer senet borçlusu sıfatı ile imza ederek Banka'ya vermeyi, Banka tarafından ileride talep edilmesi halinde de yeni kambiyo senetleri vermeyi, işbu kambiyo senetlerine muteber kabul edilecek avalistlerin aval vermelerini temin etmeyi de kabul ve taahhüt eder. 28.1.2. Müşteri, borçların ödenmesi için Banka'nın talep ettiği miktar ve nitelikteki kendi müşteri senetlerini (poliçe, bono, çek) ciro ederek Banka'ya devretmeyi taahhüt eder. 28.1.3. Banka'ya verilen senetlerden herhangi birinin vadesinde ödenmemesi veya vadesi gelmemiş olsa dahi muacceliyet hallerinden herhangi birisinin varlığı veya bu maddedeki şartlardan herhangi birinin gerçekleşmesi halinde, senetlerin tümü muacceliyet kesbeder ve diğer teminatların bulunması halinde dahi herhangi bir ihtar, ihbar, protesto keşidesine ve sair bir işlem gerçekleştirmeye hacet kalmaksızın Banka, vadeli kambiyo senetlerinin vadelerini beklemeksizin, vadesiz kambiyo senetlerinde ise işbu kambiyo senetlerine dilediği vadeyi koyarak ciro ile tedavüle çıkarabilecek veya derhal takibe girişebilecektir. 28.1.4. Müşteri Sözleşme veya senetteki diğer imza sahipleri, bu Sözleşme'nin aynı zamanda Türk Ticaret Kanunu'nun açık poliçeyi düzenleyen maddesi ile bono ve çek bakımından bu maddeye atıf yapan hükümleri (TTK md. 680, 778, 818) gereği, açık bono, açık poliçe ve açık çek için Banka'ya verilen dönülemez bir yetki anlamında olduğunu; bu nedenle Banka'ya verdikleri kambiyo senetlerinin bu hükümlere/yetkilere istinaden Banka tarafından doldurulup ciro, talep, tahsil ve takip işlemlerinin yapılabileceğini de kabul ve taahhüt ederler. 28.1.5. Senetler Banka'ya hangi amaçla (tahsil amacıyla verilmiş olsa dahi) verilmiş olursa olsun, Banka tahsil edilen senet bedellerini istediği takdirde Müşteri hesabında tutmaya veya ayrı bir rehinli hesaba aktarmaya, orada tutmaya veya doğrudan borca mahsuba yetkilidir. 28.2. Senetlere, Bedellerine ve Sair Hususlara İlişkin Müşteri Yükümlülükleri 28.2.1. Senet bedellerinin ödenmesi Müşteri tarafından garanti edilmiştir. Bu nedenle kim tarafından düzenlenmiş ve borç altına girilmiş olursa olsun ve yine nitelik, amaç ve ne şekilde devredildiğine bakılmaksızın vadesinde ödenmeyen senetlerin karşılığı Müşteri tarafından derhal Banka'ya ödenecektir. 28.2.2. Müşteri tarafından Banka'ya hangi amaç ve şekilde devredilmiş olursa olsun tüm senetlerle ilgili olarak haberleşme, protesto, muhabir banka aracılığı ile tahsil komisyonu, ücret ve bunlara ait vergiler ile sair giderleri de ödemek zorundadır. Banka Müşteri 21/30SZL–136-03 /16 28.2.7. Banka elindeki senetleri dilediği zamanda, dilediği kişilere ciro edebilir. Müşteri, Banka tarafından ciro/devir edilen senetlerin tutarını vadelerinde senet hamiline ve/ veya Banka'ya ödemeyi kabul ve taahhüt eder. 28.3. Banka'nın Senetlerle İlgili İşlemler Nedeni İle Yetki Ve Sorumluluğu 28.3.1. Banka'ya Müşteri tarafından verilen senetlerin, bedellerinin tamamen veya kısmen tahsili için, tahsil ve takip işlemlerinin yapılması ya da Müşteri'ye iadesi konusunda Banka tam bir hareket serbestisi ve yetkiye sahiptir. 28.3.2. Müşteri veya Müşteri borcu için üçüncü kişiler tarafından Banka'ya verilen senet bedelleri ile ilgili faiz ve sair fer'ilerin tahsil edilmemesi, Banka'nın faiz ve sair fer'iler için talepte bulunmamasından Banka sorumlu olmayacaktır. Katılım bankacılığı ilke ve standartları kapsamında Banka'nın senetler için yaptığı takiplerde faiz talep etmeyebileceğini, bunu bildiklerini ve kabul ettiklerini, talep edilmeyen faiz için Banka'dan borçları bir indirim yahut alacak, zarar gibi sair herhangi bir 28.3.3. Senetlerin Müşteri dışındaki borçlulara iadeleri, yerlerine yeni senet alınmasından dolayı Banka'nın sorumluluğu olmayacaktır. Müşteri senetlerin iadesi ile değiştirilmesine peşinen muvafakat etmiştir. 28.3.4. Banka'nın talebi ile Müşteri tarafından verilen senetler istenilen niteliklere sahip olsalar dahi Banka bunları kabul edip etmemekte serbesttir. Müşteri'nin bu nedenle hiçbir surette itiraz ve iddiada bulunma hakkı yoktur. 28.4. Senetler İçin Muacceliyet Sözleşmesi Hükmünde Olması 28.4.1. Sözleşme'nin muacceliyet ve temerrüde ilişkin maddelerinde yer alan durumlar ile işbu ana madde başlığı altında sayılan sebeplerden herhangi birisinin oluşması halinde senetlerin tümü muacceliyet kesbeder, bu nedenle ayrıca herhangi bir ihtar ve ihbara hacet kalmaksızın Banka, vadeli senetlerinin vadelerini beklemeksizin, vadesiz senetlere dilediği vadeyi koyarak bedellerini talep etmeye, ciro ile tedavüle çıkarmaya ve ödenmemeleri halinde ise tüm yasal işlemleri yapmaya yetkili olup, Sözleşme senetlerin muacceliyeti için bir muacceliyet sözleşmesi hükmündedir. 29. SİGORTA 29.1. Sigorta Edilecek Kıymetler ve Yapılacak Sigortalar 29.1.1. Sözleşme'de yer alan krediler ile türü, adı, yöntemi ve sair niteliği ne olursa olsun kullandırılacak diğer tüm kredilerin konusu olan Mal ve bunlara ait vesaik Müşteri tarafından sigorta ettirilecektir. Sigorta poliçelerinin Banka'ya ibrazı mecburi olup, aksine davranışlar Sözleşme'ye aykırılık teşkil eder. 29.1.2. Müşteri, Banka uhdesinde bulunan ve bulunacak rehin ve sair her türlü teminatlar ile teminat hükmünde olan emtia, taşıt, makine, menkul kıymetler gibi tüm mal ve vesaiki de sigorta ettirecektir. 29.1.3. Müşteri, sigorta ettirilmesi gereken ve yukarıda zikredilen değerleri, gerekli her türlü risk unsurunu kapsayacak şekilde, tüm rizikolara karşı sigorta ettirecektir. 29.2. Primlerin Ödenmesi, Poliçenin Devri, Zeyilname, Yenilenme ve Müşteri'nin Diğer Yükümlülükleri 29.2.1. Sigorta yapılması ve primlerin ödenmesi yükümlülüğü Müşteri'ye aittir. Ancak Banka için bir zorunluluk olmamak kaydı ile ve yapmaması herhangi bir sorumluluğunu doğurmamak üzere Banka dilerse sigorta işlemini yapmaya/yaptırmaya yetkilidir. Banka'nın doğrudan doğruya sigorta yaptırması, yapılan sigorta primlerinin Müşteri tarafından ödenmemesi ve sair hangi nedenle olursa olsun Banka tarafından ödenecek sigorta primlerinden de Müşteri sorumlu olup, Banka bunları Müşteri hesabına re'sen borç kaydetmeye yetkidir. 29.2.2. Müşteri, bir zeyilname ekinde Müşteri veya üçüncü kişiler lehine yapılmış sigorta poliçelerini ciro etmek, ettirmek veya sair suretle Banka'ya devrini de derhal sağlamak zorundadır. 29.2.3. Süresi biten sigortaların yenilenmesi yükümlülüğü Müşteri'ye ait olup, bu halde yukarıdaki hükümler geçerlidir. 29.2.4. Mal veya vesaikin sigortalanmaması, eksik bedelle sigortalanması, sigortaların yenilenmemesi, yanlış, eksik mükerrer veya sahte sigortalama yapılması, sigorta süresi, yetersizliği, sigorta tazminat bedellerinin tahsil edilememesi, sigorta şirketinin ödeme gücüne sahip olmaması gibi sebeplerden doğacak sorumluluk ve neticeler Müşteri'ye ait olup, bu hususlardan dolayı Banka'nın hiçbir sorumluluğu olmayacaktır. 29.2.5. Sigorta poliçesinden doğan tazminat ve sair ödemeler doğrudan Banka'ya yapılacak olup, bu bedeller öncelikle Müşteri borcuna mahsup edilecektir; Müşteri bunlar üzerinde hiçbir hakkının olmadığını peşinen kabul ve taahhüt eder. 29.2.6. Sigorta şirketinin ödeyeceği tazminat miktarına Müşteri tarafından itiraz edildiği takdirde, Müşteri sigorta şirketinin ödeyeceği tazminat miktarını derhal Banka'ya ödediği takdirde sigorta poliçelerinden doğan haklar Müşteri'ye devredilebilir. Aksi takdirde Banka tazminat miktarını sigorta şirketinden tahsile ve ibra vermeye yetkilidir. 29.2.7. Sigorta şirketi ile tazminat konusunda çıkacak anlaşmazlıklar nedeniyle Banka, Müşteri veya sigortacı tarafından açılacak davaları Müşteri takip edecek olacağını; ayrıca davanın aleyhe sonuçlanması halinde Banka'dan herhangi bir istemde bulunmayacağını Müşteri kabul ve taahhüt eder. 29.2.8. İthalat ve ihracat ile ilgili işlemlerin yapılması esnasında, vesikalar arasındaki sigorta poliçesi, malların riskini kapsamıyorsa ya da poliçenin hükmü sona kullanmamak bir zorunluluk değildir; yetkiyi kullanması veya kullanmaması Bankayı sorumluluk altına sokmaz; Müşteri bu hususlara peşinen muvafakat etmiştir. 29.2.9. Müşteri, sigorta edilen şeylerin değerinin artması nedeniyle sigorta bedelinin çoğaltılmasına gerek görülürse, artış için yapılan ilave poliçenin/zeyilnamenin tarafından ek sigorta yaptırılmasını peşinen kabul ve taahhüt eder. 29.2.10. Sigorta poliçelerinde rehinli alacaklı (dain-i mürtehin) olarak Banka belirtilmemiş olsa dahi Müşteri, sigorta bedellerinin (tazminatların) tahsili konusunda Banka'ya yetki vermiş ve Banka'yı vekil tayin etmiştir. Bu madde Müşteri ile Banka arasında konuya dair bir vekâlet akdi ve ahzu kabz yetkisini havi geçerli bir vekâletname hükmündedir. Banka bu maddedeki yetkisine istinaden sigorta şirketinden her türlü talepte bulunabilir, tazmin tutarlarını tahsil edebilir. Hasar halinde (dain-i mürtehin sıfatı bulunmasa da) sigorta tazminatı Banka'ya ait olup, Müşteri tazminatın, sigorta şirketince vekil sıfatıyla Banka'ya ödenmesine hiçbir suretle itiraz etmeyeceğini, bu tazminat Banka'ya olan borçları tamamıyla kapatmaya yetmediği takdirde, açık kalan borçları ayrıca derhal ödeyeceğini kabul ve taahhüt eder. 30. KOMİSYON 30.1. Ödenecek Komisyonlar 30.1.1. Sözleşme uyarınca Banka tarafından kullandırılan veya kullandırılacak satım yöntemleri, kira yöntemleri, ortaklık yöntemleri dâhil olmak üzere türü, adı, yöntemi ve sair nitelikleri her ne olursa olsun her türlü/bilcümle krediler için akdi kâr payı yanında alınacak kredi komisyonları ile ayrıca Müşteri lehine verilen teminat mektupları, kontrgarantiler ile diğer garanti taahhütleri, tüm ilişkiler, bankacılık uygulaması, yurt içi ve dışı mevzuat ve düzenlemeler ile Banka'nın iç düzenlemeleri gereği ödenmesi gereken ve gerekecek tüm komisyonlar Müşteri'ye aittir. 28.2.3. Banka dilediği takdirde, her türlü masrafı Müşteri'ye ait olmak üzere senetler için yurt içinde veya yurt dışında icra takibi, dava ve sair tüm yasal işlemlerini bedelleri Müşteri hesabına re'sen borç kaydetmeye yetkilidir. 28.2.4. Senetlerin ne sebeple olursa olsun Müşteri'ye veya ilgilisine iadesinin, senet bedelinin ödendiği anlamına gelmeyeceğini ve senet bedellerinin ödendiği ayrıca ödeme makbuzu ile teyit edilmedikçe bu yönde karine oluşturmayacağını Müşteri peşinen kabul etmiştir. Senet bedelinin ödendiği ancak Banka kayıtları ile ispat olunabilir. 28.2.5. Senetlerdeki diğer imza sahiplerinin, imza sahteciliği, tahrifat veya sair bir sebeple Banka'dan talep edebilecekleri zarar ve ziyan, mahkeme masrafı, icra inkâr tazminatı, sair tazminat, avukatlık ücreti ve sair bedellerden Müşteri Banka'ya karşı sorumlu olup; bu bedeller Müşteri tarafından Banka'ya derhal ve nakden ödenecektir. Banka bu sebeple ödediği bedelleri Müşteri hesabına re'sen borç kaydına yetkilidir. ve borcun vadesi gelmese dahi) Banka'nın ilk talebinde kabule şayan başka senetler ve imzalar vermeyi veya taşınır ve taşınmaz teminat göstermeyi veya alacağın hepsini derhal ve tamamen ödemeyi Müşteri kabul ve taahhüt eder. 22/30 30.2.2. Banka, her bir işlem için genel veya özel olarak, sürekli veya belirli süreli olarak tespit ve uygulamak, tespit ve uygulanan komisyon oranlarını dilediği zaman dilediği oranda olmak üzere artırmaya yetkilidir. olmadıkça veya ayrı yazılı bir bildirimde bulunulmadıkça veya ilan edilmiş, ilgili mercilere bildirilmiş olmadıkça, öncelikle Sözleşme'nin ilgili özel bölümünde belirtilen oranlar ile bu oranların artırılması sureti ile tespit edilecek oranlar ve Banka'nın kredi kullanım ve sair işlem tarihinde diğer kredilere uyguladığı oranlar uygulanacaktır. 30.2.4. Komisyonlar gereği ödenmesi gerekecek BSMV, KKDF ve sair vergi, harç, resim, fon ve diğer tür yükümlülükler Müşteri'ye ait olup, bunlar komisyonlar ile birlikte ödenecektir. 30.2.5. Belirli devreler halinde ödenmesi gerekecek komisyonlar ilgili devre başlarında peşin olarak, diğer komisyonlar ise doğdukları anda ödeneceklerdir. 30.2.6. Komisyon nedeni ile doğacak borçların vadelerinde ödenmemesi halinde Sözleşme'nin muacceliyet ve temerrüdün sonuçlarına ilişkin tüm hükümler aynen uygulanacaktır. 31. VERGİ, HARÇ, RESİM, FON, PRİM, MASRAF, ÜCRET VE SAİR MALİ YÜKÜMLÜLÜKLER 31.1. Kredi İşlemleri ve Teminatlar İçin Ödenecek Vergiler 31.1.1. Sözleşme'ye istinaden Banka ile Müşteri arasındaki asli ve/veya fer'i tüm alacak, borç, iş, işlem, ilişkilere ait olarak, ilgili mevzuat gereği doğacak ve ödenmesi gerekebilecek her türlü vergi, resim, harç, fon, masraf ve sair mali yükümlülükler ile bunlara gelecek zamlar, ihdas veya ekler, bunların cezaları, gecikme hallerindeki fer'ileri Müşteri'ye ait olacaktır. 31.1.2. Kullandırılan kredinin teşvikli işlemlerle ilgili olarak kullandırılması halinde teşvikler Banka'ya devredilmiş, bu teşvikler ile ilgili olarak bizzat Banka veya Banka için başka banka tarafından teminat mektubu ve sair taahhütler verilmiş, tarh ve tahakkuku Banka adına yapılmış ve tahsilat da Banka'dan yapılmış olsa bile, Müşteri'ye ait olacak ve bu Sözleşme hükümleri, bu ilişkiler için de aynen tatbik edilecektir. 31.1.3. Sözleşme uyarınca Müşteri'ye satılmak, kiralanmak veya devredilmek üzere satın alınacak, ithal edilecek, satılacak, kiralanacak ve sair surette devredilecek mallar Banka adına alınsa veya ithal edilse dahi bu mallara ilişkin olarak hangi aşamada olursa olsun doğmuş ve doğacak KDV ve yabancı para esasına dayalı kur farkı ve kur farkı KDV'si, Gümrük Vergisi, BSMV, Damga Vergisi dâhil bilcümle vergiler, bu vergiler ile ilgili olarak bizzat Banka tarafından teminat mektubu ve sair taahhüt verilmiş olsa veya tarh, tahakkuk ve tahsilat Banka adına yapılmış olsa dahi bu vergi, harç, resim, fon ve sair mali yükümlülükler ile bunların ceza ve ve sair gerekçelerle ödememe itirazında bulunmayacağını, bu yöndeki talep, itiraz ve def'ilerinden vazgeçtiğini peşinen kabul ve taahhüt etmektedir. 31.1.4. Müşteri'ye satılacak, kiralanacak veya sair surette devredilecek mallara ilişkin alım, ithalat, borsa veya ilgili yerlere tescil ve Müşteri'ye satım-kiralama sair aşamalardaki KDV, gümrük ve sair vergiler ile bu vergilere ait beyannamelerin gerek Müşteri, gerek Banka veya gerekse gümrükçü, satıcı, ithalatçı veya sair kişiler usulsüz beyanda bulunulması nedeni ile Banka adına tarh, tahakkuk ve Banka'dan tahsil edilse dahi tüm vergi, harç, resim, fon ve cezalar ile sair fer'ilere ilişkin tüm sorumluluklar Müşteri'ye aittir. 31.1.5. Müşteri ile olan ilişkiler nedeniyle Banka'nın sorumlu sıfatıyla ödeyeceği vergi, harç ve resimler ile Müşteri tarafından borçların ödenmesini temin için verilmiş veya hangi sebeple olursa olsun Banka uhdesinde bulunan/bulunacak taahhüt, protokol, sözleşme ve bilcümle sair senetlerdeki vergi, harç, resim noksanlıkları ile cezalardan, usulsüzlüklerden dolayı Müşteri sorumlu olup, Banka'nın bunları tamamlaması veya ödemesi halinde Banka bunları da Müşteri'nin hesabına borç kaydedecek ve bunlarla ilgili olarak Müşteri, Banka'ya karşı hiçbir hak iddiasında bulunmayacaktır. 31.2. Takip, Dava ve Alternatif Çözüm Yollarına İlişkin Harçlar ve Giderler şahsî teminat verenler, istihkak iddia edenler, ihalenin feshi davası açanlar ve bunlarla sınırlı olmaksızın sair tüm kişiler gibi) aleyhine (herhangi biri, herhangi bir tamamı tarafından) Banka aleyhine yapılan; tespit, ihtiyati tedbir, ihtiyati haciz, icra takibi, dava, şikâyet, itiraz, başvuru, ihbar, soruşturma ve sair diğer her türlü müracaatlar ile arabuluculuk, tahkim, hakem, uzlaştırma ve sair tüm alternatif çözüm yöntemleri (tümü birlikte "Uyuşmazlık") için ödenecek başvuru harcı, tahsil harcı, karar harcı, cezaevi harcı, feragat harcı, harici tahsil harcı, celse harcı, karar ve ilam harcı, istinaf harcı, temyiz harcı, karar düzeltme harcı, icranın geri bırakılması harcı ve bunlarla sınırlı olmaksızın hangi ad altında olursa olsun ödenmesi gerekecek bilcümle harç, vergi, resim ve fonlar ile takibe sebebiyet verilmesi nedeni ile ceza ve tevkifevleri harcı gibi Banka'nın ödemesi gereken harç, vergi ve saire de Müşteri'ye aittir ve Müşteri hesaplarına borç kaydedilecektir. 31.2.2. Ayrıca Uyuşmazlık nedeniyle Banka tarafından yapılacak her ne ad altında olursa olsun diğer her türlü giderler/ödemeler (ihtiyati haciz, haciz, çilingir, muhafaza, nakliye, tebligat, posta, kıymet takdiri, satış, ilan, tellaliye, tahliye, teslim, tescil giderleri, delil avansı, gider avansı, keşif giderleri, inceleme giderleri, bilirkişi ücreti, yediemin ücreti, tanık ücreti, uzman görüşü ücreti, arabulucu, tahkim, hakem ücreti, akdî ve karşı taraf her türlü avukatlık ücreti, itiraz, istinaf, temyiz, karar düzeltme gibi kanun yolları giderleri, vergi, döner sermaye, resim, fon giderleri, fotokopi, yurt içi veya yurt dışı seyahat, ulaşım, konaklama, yemek, icra inkâr, kötü niyet ve sair tazminatlar, cezalar ve bunlarla sınırlı olmaksızın her ne ad altında olursa olsun diğer her türlü giderler/ödemeler) de Müşteri'ye aittir ve Müşteri hesaplarına borç kaydedilecektir. 31.2.3. Müşteri, alacağın tahsili amacıyla taşınır, taşınmaz, hak ve sair varlığın icra yoluyla Banka tarafından alacağa mahsuben satın alınması durumunda, icra ödemediği takdirde hesabına re'sen borç kaydedilmesini dönülemez biçimde kabul ve taahhüt eder. 31.2.4. Banka tarafından Müşteri aleyhine alınacak ihtiyati haciz, ihtiyati tedbir kararı ve sair işlemler nedeni ile vereceği teminat mektubu ve sair belgelere ait damga vergisi ve sair vergi, harç ve resimler ile ödeyeceği komisyonlar Müşteri'ye ait olup, Banka yapacağı ödemeleri Müşteri hesabınaborç kaydedecektir. 31.3. Vergi Ve Sair Mali Yükümlülüklerin Ödenmesi 31.3.1. Müşteri tarh, tahakkuk ve tahsil edilen vergi, harç, resim ve fonların bedellerini, doğduğu anda derhal Banka'ya veya ilgili tahsil yerlerine ödemek zorundadır. Banka vergi, harç, fon, resimler ve bunların cezaları ile fer'ilerini Müşteri'nin hesabına re'sen borç kaydetmeye ve yine bu Sözleşme hükümleri gereği talep, tahsil ve takibe yetkilidir. hükümleri gereği ilgili kuruluşlara bildirecektir. Banka TCMB bildirimi yanında, mümkün olduğunca, tüm komisyon oranlarını ve artırımları da internetten yayınlayacak ve Müşteri'nin komisyonlarının artırması halinde Müşteri'ye, mümkün olduğunca, herhangi bir iletişim aracı ile (e-posta, SMS, faks veya sair) bildirmeye gayret edecektir. Ancak, Müşteri'ye bildirilmese dahi, değişiklik yürürlüğe girecek ve uygulanacaktır. 30.1.2. Banka tarafından kullandırılan krediler ve bu krediler konusu işlemler nedeni ile Banka tarafından Müşteri için diğer banka, gerçek veya tüzel kişiler veya ve sair işlemler, Banka'nın Müşteri'deki hak ve alacaklarının tahsili için Banka tarafından Müşteri aleyhine alınacak ihtiyati haciz, ihtiyati tedbir kararı ve sair işlemler nedeni ile alınacak teminat mektubu ve sair belgeler nedeni ile diğer banka veya bankalara ödenecek komisyonlar da Müşteri'ye ait olup, Banka'nın bu nedenlerle muhabir veya diğer banka veya kuruluşlara yapacağı ödemeler Müşteri hesabına borç kaydedilecektir. Bu komisyonlar Banka tarafından alınmış teminat mektupları ve sair işlem ve belgelere ait olsa dahi bunlar Müşteri hesabına borç kaydedilecektir. 30.1.3. Rehin, temlik ve sair teminatlar ile teminat hükmünde olan taşınır, taşınmaz mal ve hak, alacaklar ile bunlara ilişkin vesaikler nedeni ile Müşteri tarafından Banka'ya ödenmesi gerekecek komisyonlar ile yine bu nedenlerle Banka tarafından diğer banka, kuruluş ve kişilere verilecek komisyonlar da Sözleşme hükümleri çerçevesinde Müşteri'ye aittir. 30.1.4. Sözleşme'nin özel maddelerinde komisyonlar ile ilgili olarak yer alan hükümler aynen geçerlidir. 30.2. Komisyon Oranları, Ödenmesi veya Ödenmemesi 30.2.1. Komisyon oranları, mevzuatın müsaade ettiği ve yetkili merciler tarafından tespit edilen veya ileride tespit edilecek en yüksek oranları geçmemek kaydı ile 23/30 kaydetmeye yetkilidir. 32. AVUKATLIK ÜCRETİ 32.1.1. Müşteri ve Sözleşme'de imzası bulunanlar, Banka'ya olan borçların vaktinde ödeneceğini, taahhütlerin vaktinde yerine getireceğini, icra takibi, dava ve sair zorunlu veya ihtiyari alternatif uyuşmazlık çözüm süreçlerine neden olunmayacağını garanti etmektedirler. Bu nedenle, eğer Banka tarafından Müşteri ve diğer imza sahipleri aleyhine arabuluculuk başvurusu, tahkime başvurulması, icra takibi yapılması, dava açılması gibi süreçler nedeni ile ödenmesi gereken/ödenen yasal Banka'ya veya Banka avukatlarına ödeyeceklerini kabul, garanti ve taahhüt etmektedirler. Söz konusu bu avukatlık ücreti sorumluluğu, avukatlık mevzuatı gereği tavsiye niteliğinde yayımlanan ücret tarifesinde belirtilenden oran veya tutarlar ile sınırlıdır. 33. MÜŞTERİNİN BİLGİ VERMESİ İLE BANKA'NIN ARAŞTIRMA, BİLGİ ALMA-VERME YETKİSİ 33.1. Banka'ya Gerekli Bilgi ve Belgelerin Verilmesi 33.1.1. Müşteri, imza sirküleri/beyannamesi, ana sözleşme, sicil belgesi ve sicil gazetesi gibi tüm belge ve bilgileri ile bu belge ve bilgilerdeki değişiklikleri zamanında Banka'ya bildirecektir. 33.1.2. Müşteri, Banka ile olan ilişkilerini kısmen veya tamamen vekil, mümessil ve sair kişiler aracılığı ile yürüttüğü takdirde adına işlem yapacak, vekil, mümessil ve sair kişiler hakkındaki bilgi ve belgeler ile bunlarda meydana gelecek değişiklikleri, sicil gazetesinde veya sair surette ilan edilmiş olsa dahi, ayrıca yazılı olarak Banka'ya bildirecektir. 33.1.3. Müşteri, Banka'ya olan borçlarının ödenmesini güçleştirecek borçlanmasının bulunmadığını, Banka'nın alacaklarının tahsilini güçleştirecek biçimde malvarlıklarını devir veya haklar ile sınırlama, mali durumunu olumsuz etkileyecek sözleşme, taahhüt ve sair yükümlülüklerinin bulunmadığını, hukuki, mali, ekonomik ve sosyal durumu itibari ile kredi almaya uygun olduğunu beyan etmekte olup, buna ilişkin belgeleri zamanında Banka'ya sunmayı taahhüt etmektedir. 33.1.4. Müşteri yukarıdaki konularda meydana gelecek olan tüm değişiklikler ile oluşabilecek temerrüt durumu, aleyhine olan icra takibi, tedbir ve davalar ile mali ve hukuki durumu hakkındaki tüm gelişme, değişme ve sair bilgileri ve belgeleri derhal, mal varlıkları, borç/alacak ilişkileri hakkında dönemsel olarak, gerek kredi aşamasında gerekse kredinin açılması, kullandırılması ve sair tüm aşamalarda mevzuat veya Banka tarafından belirlenen/belirlenecek sürelerde Banka'ya bildirmek zorundadır. 33.1.5. Müşteri, tüm bilgileri yazılı bir beyana bağlamak ve bunlara ilişkin tüm belgeleri eklemek zorundadır. 33.2. Bilgi ve Belgelere İlişkin Tüm Sorumlulukların Müşteri'ye Ait Olması 33.2.2. Müşteri tarafında bildirilen bilgilerin eksik, yanlış veya sahte olması veya kredi kullanımından sonra borçların ödenmesini güçleştirecek, mali durumunu olumsuz etkileyecek, mal varlıklarını devir edecek veya ağır yükümlülükler ile sınırlayacak işlem ve eylemlerde bulunulması halinde, Müşteri'nin tüm borçları muaccel hale gelecektir. 33.2.3. Müşteri, açılmaması gereken kredinin açılmasına sebebiyet vermenin Türk Ceza Kanunu'nun 581. maddesi gereği suç olduğunu bildiğini, Banka'nın Müşteri tarafından verilen bilgi ve belgelere güvenerek ve inanarak kredi kullandırdığını, bu güven ve inancın Müşteri'ye kredi tahsisinin asıl bir unsuru olduğunu kabul etmektedir. 33.3. Müşteri Hakkında Araştırma Yapabilme ve Bilgi Alma Yetkisi 33.3.1. Banka, mahkeme ve sair mercilerden izin ve karar almaksızın, keza önceden hiçbir bildirimde bulunmaksızın Müşteri'nin defter, muhasebe kayıtları üzerinde yetkilendirecek kişiler marifetiyle yaptırması halinde ise bu kişilere gerekli kolaylıkları sağlamayı gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder. 33.3.2. Müşteri'nin mali gücü ve malvarlıkları hakkında bankalar ile diğer kurum veya kuruluşlar, vergi daireleri, tapu sicil müdürlükleri, sicil memurlukları ve sair gerçek ve tüzel kişiler, resmi makam ve merciler nezdinde bilgi toplamaya ve gerektiğinde suretlerini de almaya Banka tam yetkili olup, bu Sözleşme bu işlemler için dönülemez biçimde Banka'ya verilmiş yetki belgesi hükmündedir. 33.3.3. Müşteri, Banka'nın yapacağı inceleme ve suret alma nedeniyle gerek Banka'ya ve gerekse hakkında bilgi-belge alınan diğer bankalara, kurum, kuruluş, gerçek veya tüzel kişilere sorumluluk yöneltmeyeceğini, bu hususlarla ilgili olarak hiçbir hukuki, cezai, mali, idari şikâyet, bildirim, iddia, hak veya talepte bulunmayacağını peşinen ve dönülemez biçimde kabul ve taahhüt eder. 33.4. Banka'nın Ses, Görüntü Ve Diğer Kayıtları Yapma Hakkı üzerinden) gerçekleşen her türlü iletişime ve görüşmeye ilişkin ses, görüntü ve video kaydı dâhil olmak üzere her türlü kaydı, her defasında ayrıca rıza almaya gerek beyan ve kabul etmiştir. 33.4.2. 33.4.1. maddeye konu kayıtların, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 199 uncu maddesi anlamında geçerli ve bağlayıcı hukuki "belge" olduğunu ve bunların her birisinin yargısal anlamda da (başta Hukuk Muhakemeleri Kanununun 193'üncü maddesi olmak üzere) ispata yarayan geçerli birer delil olduğunu Müşteri ve 33.5. Müşteri Hakkında Bilgi Verme Yetkisi 33.5.1. Banka'nın bu bilgileri; iştirakleri, ortakları ve dâhil olduğu şirketler topluluğu içinde yer alan kişilere; yurtiçi ve yurtdışı kredi kartı kuruluşları, muhabir banka 31.3.2. Banka tarh, tahakkuk, tahsil edilecek vergi, harç, resim, fon ve sair mali yükümlülükler ile ilgili olarak davalar açmak zorunda olmayıp; Müşteri, Banka'nın kabul edeceği teminatlar göstermek kaydıyla ve tüm masraf, tazminat, ücreti vekâlet ve bunlara ilişkin sonuçları kendisine ait olmak üzere Banka'nın dava açmasını talep edebilir veya aynı koşulları yerine getirerek, dava açmak için kendisine yetki verilmesini talep edebilir. 31.4.1. Müşteri, başta Genel Kredi Sözleşmesi Ücret Bilgilendirme Formu'nda yer alanlar olmak üzere Banka tarafından talep edilebilecek tüm ücretleri ödeme borç ve sorumluluğu altında olduğunu ve ödeyeceğini, bunların hesaplarına borç kaydedilebileceğini kabul etmiştir. 31.4.2. Banka tarafından kredi ve kredi sayılan/sayılacak işlemler için yapılan inceleme, değerlendirme, istihbarat ücreti, dosya masrafı, hizmet bedeli, garanti bedelinin ödenmesi, kredi borçlarının tahsili ve bunun için gönderilecek ihbar, dekont, hesap özeti ve sair bildirimler, ödeme planı değişikliği, senet alımı ve 24/30 35. TEMLİK, BORCUN NAKLİ, SÖZLEŞME DEVRİ VE SAİR 35.1. Müşteri'nin Temlik Yasağı 35.1.1. Müşteri, gerek bu Sözleşme'den ve gerekse Banka nezdinde havale, akreditif bedeli, açılmış ve açılacak hesaplardaki haklar, mal bedelleri gibi hangi nedenle ve hangi şekilde olursa olsun Banka nezdinde doğmuş ve doğacak hak ve alacaklarını Banka'nın yazılı muvafakati olmadan başkasına devir ve temlik etmeyeceğini, borç ve yükümlülüklerini sözleşmenin devri, ipoteklerin devri sureti ile de olsa hiçbir şekilde borcun üstlenilmesi/nakli ve sair suretle devir etmeyeceğini, Banka'nın yapılacak temliklere, sözleşme devirlerine veya borç üstlenmelerine/nakillerine itiraz etmemesi veya herhangi bir beyanda bulunmamasının hiçbir şekilde bu yöndeki haklarından vazgeçme anlamına gelmediğini peşinen kabul etmiştir. 35.2. Banka'nın Temlik Ve Sair Hakları sair kişiler tarafından yapılacak ödemeler karşılığında Müşteri'den ayrıca onay almaya gerek duymadan devir edebilir. Devir ile birlikte nezdindeki teminatları da 36. İLETİŞİM ARAÇLARI SÖZLEŞMESİ ve İLETİŞİM ARAÇLARI İLE VERİLEN TALİMATLAR 36.1. Müşteri herhangi bir zaman, zaman zaman veya sürekli olarak talep ve talimatlarını; üçüncü bir kişi, kayıtlı elektronik posta (KEP), e-posta, posta, bilgisayar, mobil cihaz, faks, telgraf, telefon veya diğer çeşitli iletişim araçları (kısaca "İletişim Araçları") üzerinden/aracılığıyla KEP, e-posta, posta, faks, telgraf, kısa mesaj, WhatsApp mesajı, mesaj veya diğer herhangi bir surette gönderebileceğini, yine bilgi ve belgelerini İletişim Araçları üzerinden de gönderebileceğini beyan etmiştir. 36.2. Müşteri, İletişim Araçları'nın kötüye kullanımlara, hacklenmeye, sahteciliğe, hata ve ihmale açık ve güvenliğinin zayıf olduğunu bildiğini, bu durumların her türlü sonuç ve sorumluluğunun (borç, zarar ve diğer) tümüyle kendisine ait olduğunu, gerekli her türlü güvenlik önlemlerinin kendisi tarafından alınacağını beyan ve kabul etmiştir. 36.3. İletişim Araçları üzerinden gönderilen talep ve talimatların, bilgi ve belgelerin yalnızca kendisi tarafından gönderilmesi ile talimatların, bilgi ve belgelerin içeriğinin açık, net, tam, eksiksiz ve doğru olması gibi hususlarda Müşteri gerekli her türlü tedbiri azami özen ve basiretle almak zorundadır. Aksine durumun her türlü sonuç ve sorumluluğu (borç, zarar ve diğer) tümüyle Müşteri'ye aittir. 36.4. Müşteri, İletişim Araçları üzerinden Banka'ya ulaşan talep ve talimatın, el yazısıyla atılmış imzası yerine geçeceğini ve el yazısıyla atılmış imzasının bütün hukuki sonuçlarını aynen doğuracağını, İletişim Araçları'ndan gönderilen talep, talimat, bilgi ve belge ile bu talep, talimat, bilgi ve belgeye dayalı olarak yapılan işlemlerin tüm hüküm ve sonuçlarıyla birlikte kendisi için geçerli ve bağlayacağı olduğunu beyan ve kabul etmiştir. 36.5. İletişim Araçları'nın herhangi biri üzerinden Banka'ya bir talep, talimat, bilgi ve/veya belge ulaşması, tek başına, Banka'nın buna uygun işlem yapması için yeterlidir. Bu halde Banka'nın; başkaca herhangi bir işleme, kontrole ve teyit almaya gerek olmaksızın, İletişim Araçları üzerinden gelen talebe, talimata, bilgiye ve/veya belgeye göre işlem yapabileceğini Müşteri kabul etmiştir. İletişim Araçları'ndan gönderilen talebe, talimata, bilgi ve belgeye uygun olarak gerçekleştirdiği hiçbir işlemden Banka sorumlu değildir, bu işlemlerin tüm sonuçları Müşteri uhdesinde doğar. 36.6. Banka işlem güvenliği, oluşan şüphe, diğer haklı herhangi bir nedenle veya neden göstermeksizin İletişim Araçları'ndan ulaşan talep ve talimatlar ile bilgi ve belgeleri; hiç yerine getirmeme (reddetme, işleme almama) veya Müşteri'nin Banka'ya bizzat müracaatından sonra veya ıslak imzalı orijinal aslını talep edip bunun ulaşmasından sonra yerine getirme ve/veya yazılı ya da diğer bir yöntemle teyidini isteyerek yerine getirme hakkına sahiptir. Banka, bu hakkını kullanması veya kullanmaması nedeniyle sorumlu tutulamaz. 36.7. Banka'nın bir veya birkaç defa veya sürekli olarak talebi, talimatı, bilgi ve belgeyi işleme alması (yapması) veya yapmaması (reddetmesi) veya ıslak imzalı orijinal aslını beklemesi veya teyidini istemesi Banka'yı her defasında aynı şekilde davranma yükümlülüğü altına sokmaz. Daha önceki uygulamalarından bağımsız olarak Banka, her defasında Sözleşme'nin 36.6. maddesindeki herhangi bir hakkını kullanabilir. 36.8. Banka tarafından gerçekleştirilen işlemde, İletişim Araçları'ndan ulaşan talep, talimat, bilgi ve belge ile Banka'ya sonradan herhangi bir nedenle ulaşan talep, talimat, bilgi ve belge aslı arasında fark olması halinde İletişim Araçları'ndan ulaşan talep, talimat, bilgi ve belge esas alınır. Buna ilişkin her türlü sonuç ve sorumluluk (borç, zarar ve diğer) tümüyle Müşteri'ye aittir. 36.9. Müşteri'nin İletişim Araçları üzerinden gönderdiği talebin, talimatın, bilgi ve belgenin teyidi olduğunu belirtmeden Banka'ya ibraz edeceği talep, talimat, bilgi ve belge aslına istinaden yapılabilecek mükerrer işlemlerden, yine İletişim Araçları üzerinden gönderdiği talep, talimat, bilgi ve belgedeki imza benzerliklerinin, hile ve sahtecilik eylemlerinin sonuçlarından, İletişim Araçları'nın çalışmamasından veya arızalanmalarından, iletişimin kesilmesinden, İletişim Araçları üzerinden gelen talebin, talimatın, bilgi veya belgenin yetersiz olmasından, yanlış veya okunaksız olmasından, eksik iletilmiş olmasından, orijinalinden farklılaşmasından veya farklı anlamlarda anlaşılmaya müsait hale gelmesinden, talep ve talimatların mükerrer ulaşmasından, muhabirlerinin ve üçüncü kişilerin kusurundan ötürü Banka sorumlu değildir. 36.10. İletişim Araçları üzerinden Banka'ya ulaşan talepler, talimatlar, bilgi ve belgeler ile ilgili kayıtlı elektronik posta, elektronik posta, faks, kısa mesaj, WhatsApp mesajı veya diğer bir surette gönderilen iletinin bizatihi kendilerinin, Hukuk Muhakemeleri Kanununun 199 uncu maddesi anlamında geçerli ve bağlayıcı hukuki "belge" olduğunu ve bunların her birisinin yargısal anlamda da (başta Hukuk Muhakemeleri Kanununun 193 üncü maddesi olmak üzere) ispata yarayan geçerli birer delil olduğunu Müşteri beyan ve kabul etmiştir. 36.11. Müşteri, Banka kayıtlarında yer alan iletişim bilgilerinde bir değişiklik olması durumunda, bu değişikliği Banka'ya yazılı olarak derhal (gecikmeksizin) bildirmek zorundadır. Değişikliği hiç veya zamanında bildirmemenin her türlü sonuç ve sorumluluğu (borç, zarar ve diğer) tümüyle Müşteri'ye aittir. Müşteri'nin Banka'ya bildirim yaptığı zamana kadar, değişmiş olan (önceki) İletişim Araçları'ndan gelmiş olsa dahi, yerine getirilmiş olan talep ve talimatlara ilişkin tüm işlemlerin, tüm hüküm ve sonuçları ile birlikte Müşteri için geçerli ve bağlayıcı olduğunu, bu işlemlerle ilgili olarak Banka'nın hiçbir sorumluluğunun olmayacağını ve Banka'dan hiçbir talepte bulunmayacağını Müşteri kabul etmiştir. 37. ADRES, YETKİ VE DELİL SÖZLEŞMESİ 37.1. Adres Sözleşmesi 37.1.1. Sözleşme'de yer alan hususların yerine getirilmesi ve gerekli tebligatın yapılabilmesi için Sözleşme'de yazılı adreslerinin, Sözleşme'de adres yazılı değilse Banka'ya herhangi bir sebeple bildirilmiş adreslerinin, bir adresin olmaması halinde ise Ticaret Sicili'ndeki veya MERNİS sistemindeki son adreslerinin kanuni bulunsa dahi Banka nezdinde ki adreslerden herhangi birine yahut ticaret sicilindeki (gerçek kişiler için MERNİS sistemindeki) kayıtlı adrese gönderilmiş olması diğer imza sahipleri peşinen ve dönülemez biçimde kabul, beyan ve taahhüt etmiştir. doğan yükümlülüklerin yerine getirilmesi amacıyla aracılık/acentelik sıfatı ile faaliyetlerini yürüttüğümüz kişi, kurum ve/veya kuruluşlara; hukuk işlerinin takibi ve yürütülmesi amacıyla mahkemelere, hukuk bürolarına, varlık yönetim şirketlerine, paylaşmasının gizli bilgilerin açıklanması ihlali olarak nitelenmeyeceğini, 34. BANKA'NIN BİLDİRİMDE BULUNMAMA HAK VE YETKİSİ 34.1. Banka, Sözleşme, yürürlükteki mevzuat ve sair düzenlemeler ile kendisine tanınmış olan hak ve yetkileri Sözleşme ve mevzuat hükümlerine uygun olarak ayrıca hiçbir bildirime gerek olmaksızın kullanmaya yetkilidir. 34.2. Sözleşme'de düzenlenen ilişkiler nedeni ile yurtiçi veya dışında ihtar, dava, takip ve sair bir işlemle karşılaşması halinde Banka, Müşteri'nin izin, onay ve muvafakatini almadan ve herhangi bir bildirimde bulunmadan, ilgililer ile sulh, ibra, feragat ve sair hukuki işlemlerde bulunmaya yetkilidir. 25/30 38. ÖNCEKİ VE SONRAKİ SÖZLEŞMELERLE BAĞ LANTI VE LİMİT ARTIŞI 38.1. Önceki Genel Kredi Sözleşmeleri Ve Sair Sözleşmeler İle Bağlantı 38.1.1. Sözleşme, Müşteri'nin daha önce Banka'ya vermiş olduğu, genel kredi sözleşmesi/leri ve başta 3.4. ve 27.2.6. madde gereği imzalanmış ve imzalanacak sözleşmelerinin eki ve ayrılmaz bir parçası olup, Sözleşme'de yer alan yeni ve farklı hükümler daha önce imzalanmış tüm sözleşmeler ve bu sözleşmelerle ilgili olarak yapılan limit artışları ve ek sözleşmeler ve yine bundan sonraki krediler ve kredi sayılan işlemler için de aynen geçerlidir. Sözleşme'nin imzalanmış olunması, daha önce imzalanmış sözleşmelere dayalı olarak kullanılan kredilerden dolayı doğmuş ve doğacak borçların yenilendiği, daha önce imzalanan sözleşmelerde imzası olan kişilerin borçlarının sona erdiği anlamında yorumlanamaz ve Sözleşme'den daha önce doğmuş borçlar ve tüm ilişkiler için de bu Sözleşme aynen geçerlidir. 38.2. Daha Sonraki Genel Kredi Sözleşmeleri Ve Sair Sözleşmeler İle Bağlantı 38.2.1. Sözleşme'den sonra yeni bir genel kredi sözleşmesi gibi genel veya başta 3.4. ve 27.2.6. maddede belirtilen özel kredi sözleşmeleri veya başka bir sözleşme doğacak borç ve sorumluluklarını sona ermesi, borcun yenilenmesi olarak yorumlanamaz. İşbu Sözleşme'den sonra yeni bir genel kredi sözleşmesi gibi genel veya ve sair sözleşmeler nedeni ile doğmuş ve doğacak kredi borçlarının kefalet miktarları kadar kısmından borç ve sorumlulukları aynen devam eder. 39. KİŞİSEL VERİLERE İLİŞKİN AYDINLATMA ve TİCARİ ELEKTRONİK İLETİ 39.1. Kişisel Verilerin Korunması Kanunu'nun (kısaca "KVKK") "veri sorumlusunun aydınlatma yükümlülüğü" kapsamında Banka, Sözleşme'nin tarafı olan gerçek kişileri "Genel Kredi Sözleşmesi Sözleşme Öncesi Bilgilendirme Formu"nda bilgilendirilmiştir.Söz konusu bilgilendirmeye www.albaraka.com.tr web adresinden de ulaşılabileceklerdir. hizmetlerini tanıtma, ilan, reklam, satış, pazarlama, kampanya, anket, müşteri memnuniyeti, kutlama gibi içeriklerle tanınırlığını artırma amacıyla, ticari elektronik ileti gönderebileceğini, buna peşinen açık rıza, onay ve icazet verdiklerini, Sözleşme amacı dışında ticari ve sair başkaca amaçla bilgi gönderilmemesini istememesi ve bilgi gönderilmesinden vazgeçmesi halinde, bunu iptal edebilme hakkı bulunduğunu da teyiden kabul etmektedirler. 40. SÖZLEŞMENİN OKUNMASI, İÇERİĞİNİN KABULÜ VE İMZALANMASI 40.1. Ehliyet kapsamındaki tüm işlemleri gerçekleştirmeye, hak ve borçları üstlenmeye ehil olduklarını, Sözleşme'yi akdetmeye tam yetkili ve ehliyetlerinde herhangi bir eksiklik yükümlülükleri üstlenmeye ehil olmadığı iddia edildiği takdirde; kuruluş belgesinde bu yönde eksiklik bulunduğu iddiasına muhatap olan taraf söz konusu eksikliği izale ile kuruluş belgesinde gerekli değişiklikleri yapacağını; böylelikle Sözleşme ile mutabık kalınan işlemlerin başlangıçtan itibaren geçerli hale geleceğini; aksi kişilerden birisinin yetki ehliyetindeki eksiklik diğerlerinin borç ve sorumluluktan kurtulması sonucunu doğurmaz. 40.2. İmza Yetkililerine ve İmzaya İlişkin Müşteri Kabul ve Taahhütleri uyulacağını, bu yükümlülüklere uyulmamasından dolayı ve sair nedenlerle oluşabilecek her türlü zarar, ziyan ve sonuçlardan sorumlu olduklarını, kredi ve sair hesapları kullanmaya yetkili kişilerde meydana gelebilecek değişikliklerin Banka'ya anında ve yazılı olarak bildirileceğini, bu bildirimin Banka'ya ulaştığı tarihe kadar eski imzalarla yapılmış tüm işlemlerin sorumluluğunun kendilerine ait olduğunu kabul, beyan ve taahhüt ederler. 40.3. Sözleşme Sayfalarının İmzalanması 40.3.1. Sözleşme bir bütün olup, sadece imza hanesinin bulunduğu son sayfasının imzalanmış olması yeterli kabul edilir. Sadece bir veya birkaç sayfanın imzalanmış veya imzalanmamış olması halinde dahi bu imza hangi sayfada bulunursa bulunsun Sözleşme'de belirtilen tüm işlem, ilişkiler ve hükümler için geçerli/bağlayıcı ilgililer tüm bu hususları kabul, beyan ve taahhüt ederler. 40.4. İmza ve Yürürlük Tarihi, Sözleşme Örneğinin Müşteri'ye Verilmesi . 41. GENEL İŞLEM KOŞULU KULLANILDIĞ I UYARISI VE BİLGİLENDİRME sunulmuş hükümlerden ibaret olup, genel işlem koşulları içermektedir. Bu nedenle Sözleşme'nin imzalanmasından önce incelemeleri ve bilgi edinmeleri amacıyla ettiklerini beyan etmeleri sonrası Sözleşme imzalanmıştır. 37.2. Hukuk Seçimi ve Yetki Sözleşmesi bütün anlaşmazlıklarda, başta Türkiye Cumhuriyeti Kanunları olmak üzere Türk Hukuku uygulanacaktır. Uyuşmazlıklar Türkiye Cumhuriyeti mahkemeleri (yargı mercileri) ve icra daireleri nezdinde görülür. (Merkez/Çağlayan) mahkeme ve icra dairelerinin yetkili olduğunu kabul eder. Sözleşme genel mahkemelerin ve icra dairelerinin yetkisini ortadan kaldırmaz. 37.3. Delil Sözleşmesi görüntü ve sair kayıtlarının ve belgelerinin HMK md. 199 kapsamında belge olarak değerlendirileceğini ve tüm bunların geçerli delil olarak esas alınacağını, bu kayıt dönülemez biçimde kabul etmiştir. MÜŞTERİ 2 Sözleşme'nin Tarihi tam ve doğru olarak yazılmalıdır. 3 "Banka" ile ilgili boş kısımlar doldurulurken aşağıdaki hususlara uygun işlem yapılmalıdır: a) Banka Şubesi'nin adres bilgilerini de içeren Banka Şubesi kaşesi basılmalıdır. b) Şube kaşesi, Banka Şubesi yetkilileri tarafından imzalanmalıdır. 4 "Müşteri" ile ilgili boş kısımlar doldurulurken aşağıdaki hususlara uygun işlem yapılmalıdır. a) Müşteri gerçek kişi ise "Adı-Soyadı" kimlik kartına/nüfus cüzdanına göre tam ve doğru yazılmalıdır. Müşteri tüzel kişi ise "Unvanı" sicil belgesi, tüzük, vakıf senedi gibi belgelere göre tam ve doğru yazılmalıdır. b) "Müşteri Adresi" tam ve doğru yazılmalıdır. c) Gerçek kişi Müşteri veya temsilcinin kimliği ve vekâlet gibi temsil belgesi kontrol edilerek ehliyet ve yetkisi tespit edilmeli ve imzanın huzurda atılmasına dikkat edilmelidir. Tüzel kişi Müşteri'nin imza sirküleri, iç yönergesi ve sair yetki/temsil belgesi kontrol edilerek imza yetkileri ile imza yetkilileri doğru tespit edilmeli ve unvan ve/veya kaşe/mühür basılmak sureti ile yetkililer tarafından huzurda imzalanmasına dikkat edilmelidir. 5 belgelere göre tam ve doğru yazılmalıdır. c) "Kefalet Miktarı" ve "Limit" para cinsi aynı olmalıdır. Kefalet Miktarı, en az limit miktarı kadar olmalıdır. Rakam ve yazı ile yazılan miktarlar doğru yazılmalı ve birbirleri ile uyumlu olmalıdır. MÜŞTERİ4 Adı - Soyadı/Unvanı: ......................................................................................................................................................................................................................................................................... Adres: ................................................................................................................................................................................................................................................................................................. İmza 26/30 Sözleşme Tarihi2: ......./......./.............. BANKA3 İmza MÜTESELSİL KEFİL5 Kefalet Miktarı: ................................................................................................................................................................................................................................................................................... Müteselsil Kefalet Beyanı: ................................................................................................................................................................................................................................................................ Kefalet Tarihi: ......./......./.............. İmza KEFİL yazılmış olmalıdır. le alınmamalıdır. ve/veya kaşe/mühür basılmak sureti ile imzanın yetkililer tarafından huzurda atılmasına dikkat edilmelidir. alınmalıdır. 27/30 6 7 8 MÜTESELSİL KEFİL6 ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................ İmza KEFİL MÜTESELSİL KEFİL7 İmza KEFİL MÜTESELSİL KEFİL8 İmza KEFİL 28/30 9 10 11 MÜTESELSİL KEFİL9 İmza KEFİL MÜTESELSİL KEFİL10 İmza KEFİL MÜTESELSİL KEFİL11 İmza KEFİL 29/30 12 13 14 MÜTESELSİL KEFİL12 İmza KEFİL MÜTESELSİL KEFİL13 İmza KEFİL MÜTESELSİL KEFİL14 İmza KEFİL 15 16 17 30/30 MÜTESELSİL KEFİL15 İmza MÜTESELSİL KEFİL16 İmza KEFİL KEFİL 17ÖZEL ŞARTLAR